
[ 2023-06-29 10:49:39.804 - 19000623 - Seite 1 ]
Abonnement für die ö»terr.-un£ax. Monere hie.
FUr den n Pe*tir LIoyd“ (Morgen, und Abendblatt)
fErscbelat aueb an Morgen nach einem Feiertage).
Mit Peetvenendang r
Ganzjfcbrlieh ... 4M Kronen— Heller
24 Kronen— Heller
. 12 Kro»en— Heller
4 Kronen 40 Heller
Für Badapeit r
<3»n:ejSbrlJeb_ 44 Kronen— Heller
HalVj&hrHeh.. ST Kronen— Heller Halbiäbrlieb-.
Vierteljährlich ... II Kronen— Heller Vieiteltahrüeh.
Wortatljch ... 4 Kronen— Heller Monatlich
Nil »nntit r«H»nu*uif UtmMMM itorteUitaU«* 2 «»■« nhr.
Mau maiiuinerirt siir Bodttjieil in der Admim.tra-ion dee ,,..t«r Ido^d“,
Donxtva-ateza Nr. 14, 1. Stock, aauarbalb Budapest mittet« Pft. Die Märkte von Pittsburg, Glasgow und Westphalen
werden weniger zu beachken sein, als dft Ausweise mrftrer Werke
für Eisen, Kohle >uid dft Einnahme Knnduiachnngen der
Bribiieu;> dft größer« Selbststündigkeil loirü uns mehr
Selbstvertrauen verleihen, wir werde« uns nach unseren eigene» Ber
hältniffen emrichien. Die von uns angefndrleii Momenle sind es
mchr allein, die eine größeres Maß von Vertrauen motiviren, wir
können noch aus die allmälige Beffernng der Geldverhälttiiffe und
auch daraus hinweisen, daß der Augendtick nicht mehr sehr ser» ist
und abermals Goldsendungen aus Südafrika nach Europa schwimmen
werden, so daß eme älnrliche Geidverlhencrnng ivie die im Herbst
des vorigen Jahres nicht mehr z» befürchten steht. Damit ist aber
mich dem Sinken des Preises der Anlageweribe ein Ziel gesetzt »nd
wir sehen dann schchl, daß trotz der VeritiiiNiiiingeii der Börse
Eii'.iffiviiei, solcher Werthe nietn mir gewagi werden können, sondern
aych gelingen. Das ist nicht blos in England der Fall, wo dft von
der Londoner Grosfchnst, Eonim, Eonneit, emittirlen dreiperzemigen
Obügalionen ftmssach überzeichnet wurden. In Wien uiilernehnien es
die Ferdinand-dlordbah» und die Siiddahn, mit Obligationen hervor­
zutreten und geben sich der Hoffnung aus volle Zeichnung hin. Das
sind auch Zeichen der Zeit und nicht dft schlechtesten. Man dars und
soll Mith schöpftn; aber weil dft Slagnano» bei uns seit Jahren
andauert, ist die Annahme berechtigt, daß wir uns dem Ende der-
selben nähern und daß sich bei uns wieder der Erwerb und die Ver-
»iögensansammlung heben werden.
Ueber den Gang des Bvrfengeschäsles in Ser letzten Woche bleibt
uns wenig zu sage» übrig. Die chinesischen Meldungen bestimmten die
Haltting der Londoner und Pariser Märkte, Berlin sah mchr aus die
Fluktuationen der Eisen- und Kohftnpreift und bekundete dabei eine
sehr geringe Resistenzsühigkeit gegen die Operaiionen der Baisse-Partei,
die sich auch an die Bankpapiere machte und einen empfindlichen Kurs-
druck auszuüben vermochte. Wie» und der hiesige Platz, jeder Selbst-
stündigkcit bar, rvaren stau aus flaue fremde Berichte und erholten sich
aus erholte auswärtige Kurse. Selbststündig fest waren nur dft Aktftn
der Oesterreichisch-Ungarischen SlaatSbahn und einiger Privatbahnen,
deren aktuelle Einnahmen fortwährmd im Wachsen sind. Die Lokal­
werthe liegen vernachlässigt, obgleich deren Kurse im Zusammenhalte
mit den letzt ausgewiesenen Erträgen dem Kapitalisten eine vergleichs­
weise hohe Rentabilität bieten. Sieben Perzent und darüber von einem
erftkiaffigen, wohlfundirten Unternehmen bedeuten schon etwas; man
wird sich später einmal ivundern, daß das Publikum nicht zur rechten
Zeit zugegriffen hat.
Wiener Sörsenwoche.
— 21. Juni.
—Der Effektenmarkt ist noch immer in recht trüber Lage,
hänstgen Schwankungen unlerworsen und die Uinsüße vermögen eine
Ausdehnung von Belang nicht zu erreichen. Diesmal waren es in
erster Reihe dft Berichte aus China, welche dft Stimmung in säst
entscheidender Weift beeinflußten. Genau genoniuien war man nicht
darüber in Sorge, daß es endlich gelingen werde, China zur Nach­
giebigkeit und emem ausreichenden Entgegenkommen zu bringen;
die Befürchtungen entsprangen viel mehr der Frage, ob es möglich,
sein werde, das loyale Verhalten der europäischen Mächte zu
einander z» bewahre». I» dem Grade, als man über diesen Punkt
beruhigt sein zu können glaubte, trat die Bedeutung der Affaire für
die Börsen in den Hintergrund. Ueberraschnnge» sind in der Ange-
legenheit allerdings nicht ausgeschlossen und so übt dieselbe immerhin
noch einen geivisftn Einfluß aus, der sich zunächst in Enthaltsamkeit
dokninentirt. Man ist denn doch nicht ganz sicher, ob die Heber*
eiiistinmmng der Mächte auch in der weiteren Entwicklung der
Dinge sich aufrecht erhalten lassen wird und dies« Erwägung
bleibt nicht ganz ohne Wirkung. Außerdem machten die Meidungen
aus Amerika einen recht »»günstigen Eindruck. Der Rückgang
der Montänwerlhe in Rew-Aork gab nänilich Anlaß zu mannig­
fachen Besorgnissen, die aber gleichfalls allmäiig wieder beiseite
geschoben wurden. Auch a» einer lokalen ungünstigen Einwirkung
fehlte es nicht, indem die Verhälmisse bei der Tramway wieder zu Ab­
gaben Beranlaffiing boten, welche den Kurs neuerdings affizirten.
Das gute Einvernehmen zwischen der Konimune und der Gesellschaft
scheint ernstlich gestört zu sein und so muß man sich darauf gefaßt
mache», daß das Unternehmen neue» Schwierigkeiten emgegengeht.
Angesichts dieser Umstäiide kann es nicht überraschen, daß die Contr«
mine immer wieder zu neuen Angriffen sich animirt sieht. Hier gab
es von Zeit zu Zeit Leerabgaben, welche ant dft Tendeiiz nicht ohne
Einfluß blieben, und auch Perlin ging in gleicher Weift vor. Bon
dort wurde unter Anderem bet den VerkÜnftn in Krediiaktien gel­
tend geniacht, die Semestralbilanz werde nnbefriedigend aussgllei, und
der schlechte Geschäflsgaiig bei der Hirtenberger werde Opfer in An­
spruch nehmen. Diesen Einivirtungcn gegenüber blieb die Thatsache,
dgß die. Subskriprivn aus dft Slidbabn Prioriläten zur Ansschreibung
gelangte, beinahe vollständig unbeachtet. So war denn der Marti im
Mgeiiieiiie» in recht trübseliger Stimmung, aber. trotzdem vermochte
derselbe der Abschivächmig eine» ziemlich starken Widerstand rntgegeii-
znjctzen und zeilweistg auch Erholungen zum Durchbruch zu verhelft»,-
bei denen allerdings dft.zeitweilige« Deckungen der Coutremin« ihre
Rolle fpieUcn, Von der .Hoffnung auf -eine baldige. erhebliche. Be­
lebung des Verkehrs ist aber die Spekulation ziemlich weit entftrnt.
. Eine besondere-.Erwähnung verdient dft Thatsache/ daß dft
von uns schon im vorigen Bericht« in Kürze' in Betracht gezogene
Rede des Eiienbahnministers im Smatseifenbahnralhe noch- immer
nachwirkt. Wenn Herr v- Wiltek wirklich daran geht, die Güteriarite
der Stai«« bahnen lheilweiie zu erhöhen, so muffe dies, wie man
meinl, nnbedingl auch für die Privatbahnen von Vortheil.sein. Nun
wird eben gemeldet, daß thatsächlich schon i» kürzester Zeit eine
HinanffctziMg der Tarife für Zucker und Kohle zu gewärttgen sei.
Sobald diele Maßregel durchgeführt, werde dft Erhöhung für andere
Artikel bald folgen. Nun unterliegt es keinem Zweifel, daß die von
den Tariferböhungen betroffenen Geschäftskreis« remonstrircn werden,
aber eine» Erfolg wird dies nicht haben. Wenn man jedoch »erner
annimntt, Herr v. Wiltek rvcrde gleichzeitig den Privatbahnen gegen­
über seine ganze Haltung ändern, so erscheint uns dies etwas voreilig zu
sein. Dies müßten ivtr erst sehe», bevor wir daran glaube». Zu der Hoff-
nung aus Vortheile aus lariftrhvhnngen bei den Privatbahnen kommt noch
hinzu, daß die im ersten Semester erzielle» Einnahmen unleugbar
eine» Furischriit erteinien lassen und daß nian siir das zweite Halb­
jahr ans eine stärkere Zunahme des Verkehrs rechnet. Die Ausgaben
werden sich freilich auch steigern, aber trotzdem wftd selbst von gut
versirler Seite angenommen, daß die Bahnen für das laufende Jahr
viel günstigere stnanzielle Resultate erziele» werden, Diesen Belrach
lungcn ist es znznfchreiben, baß in manchen Kreisen das Interesse
für Eisendahnwertbe wieder z» erwachen beginnt- Diese behaupten
denn auch eine gute Haltung und machen eine Ausnahme. Vorläufig
ist allerdings die K'aittlust auch auf diesem Esfektengebiele noch nicht
schärfer hervorgetreten, aber man glaubt, sie werde sich allmätig
giinsttg enttvickeln, Tritt dies wirklich ein, dann wirb die Wirkung
auf die Gesnmmtlage des Marktes wohl nicht ganz ausbleiben
können. Eine objektive Berichterstattung dars über die hier gedachten
Hmftände nicht einfach hinweggehen. Wenn die Bahnen wirklich einen
Anfschivimg nehmen, von der Ernte günstige Jnipnlse konimen und
die Politik keine Störnng bringt, dann ist allerdings eine Besserung
in nicht ferner Zeit », erwarten. Borlänstg ist man aber nach aufs
Abwarten angewiesen und wird deshalb wohl etwas reservirt
bleiben.
Ueber die Einzelheiten des Geschäftes haben wir das Folgende
zu bemerken, Anlageweribe find andauernd vernachlässigt und
bringe» es nur zu ganz gerinqffigigen Umsätzen, Bon Rente» haben sich
nur Mai Rente und österreichische Kroncn-Rente seit ausgesprochen,
während die anderen Sorten ziemlich matt tendirle». Vorübergehend
waren auch einige Prioritäten etwas stau. Im Allgemeinen sind
jedoch die Beivegunge» auf diesem Gebiete ganz belanglos. Bank-
papiere waren vorwiegend vernachlässigt, Kredit-Aktien sind zumeist
gegeben worden, unter erheblicher Aniheilnahme ber Arbitrage,
wodurch denn auch dft 'Noliz eine stärkere Einbuße erlitt: womit
diese Abgaben motimrt wurden, ist oben bereits erwähnt worden.
Ungarische Kredit, Bankverein und Union noiireir gleichfalls billiger,
während Anglo und Länder zum Schlüsse n»r wenig modisizirt
bleiben. Tie Meinung für Transporttverlhe ist günstiger geworden,
wie wir schon oben näher ausführten. SlaatSbahn zeitweilig recht
lebhaft, sind auch voy Berlin gelaust worden und behaupten eine
Avance, wenngleich sie nichl auf dem höchsten Stande schließen.
Nordwest konnte die erzielre Stcigernng nichl behaupten, wogegen
Eidethal enoa» gebeffert blieben, Bnichtiehrader lind etwas niehr
beachlet gewesen. Auch Ferdinand--Rorddahn und Südbah» milden
einige Theilriahme »nd beseitigen sich, Wiener Straßenbahn wurden
viel gegeben und erlitten dadurch stärkere Eindiißeii; seil
gestern zeigt sich einige Kanstast, die jedoch die vor-
aligegangeiie Ermäßigung nichl zu parainüren vermochte, Donan-
Tainpf'chiff wegen der Ernteaussichten weieniüch gebessert. Jnduftrie-
papierc sinü dftsmat nichi stärker hervorgetreten- Eiseii-Atiie» wurden
abgegeben und obwohl spater Deckuuqen kamen, Glasgow höher«
Preise lendeie und über die Geschäftslage der Alpinen günstige Mit
theilungeii gemacht wurden, blieben Präger »nd Alpine doch billiger,
während Rima elwas leiter schließen- Auch Kohlen-Aktien waren
weniger lebbafl und «rinhre.» keine erheblichen Veränderunge». In
allen übrigen Sorten dieser Kategorie war das Geschäft zftinUch
belanglos und zeigte keine iniereffaute» Erscheimmgen, Valuien und
Devisen baden sich versteift, namentlich gilt dies für Reichsmark,
welche auch in nolge der Effeklenabgaben der Arbitrage zumeist stark
begehr! waren.
An! dem tsteldmarkle bilden die Goldziistüffe nach Bert», die
imereijantefte Erichemunq. Der bohr Zinssatz der Deutschen Reichs
dank iibl denn doch leinen Einfluß und die Konsegueuze» werden auch
hier nickn ganz ausbleiben. Bei uns ist dft Snnation kaum iiennens-
wertb verändert. Die Umiatze und nicht von Bedeutung und die
PreiSvarialionen umsayen nur geringe Bruchrheiic, Die Rade des
Ulttmo wird vermuthtich bald eine Versteisung bringen, die aber kaum
von Belang tem wird-
Volkswirthschaftlichr Nachrichten.
Finanzielles.
(V o m Geld- u n d V a l u t e» m a r k t e.) Die
Nähe des Ultimo „nd die Vorbereitungen für die Einlösung des
umfangreichen Juli Coupons machen sich vorläufig auf uuserciii Geld-
»rarkte noch wenig fühlbar. Der Privatdrskont für erste Wechsel hält
sich i» Wie» andauernd bei 4s» Perzent; auch zu Zivecken der
dortigen Ultimoprolongation war bei den Banken Geld zu 5 Perzent
leicht erhältlich; in der Coulisse hielten sich die Reportsätze zwischen
5',, und &Va Perzent. Von Wichtigkeit ist dft Thatsache, daß in
Berlin gleichfalls Geld flüssiger geworden ist. Auf offenem
Markte ist daselbst der Zinsfuß bis 4ss Perzent zurückgegangen,
Ultimogeld freilich notirte i» Berlin 6 Perzent, doch ist dies nur der
weitgehenden Zurückhaltung der deutschen Reportinstitule zuzuschreiben
gewesen. Wesentlich zur Besserung des deutschen Geldmarktes haben
dft großen amerikanischen Goldzuflüsse beigetragen; dft New-Uorker
Goldsendungen der lebten Tage sind bis auf kleine Restbestände
zur Gänze in die Deutsche Reichsdank gewandert. Aus dem
V a l u t a m a r k t e ist bei uns vorläufig noch keine Erleichterung
zu konstatiren. Wechsel aus Paris sind im Zusammenhange mit der
Subskription auf die neuen Südbahn-Prioritüten heute sogar aber­
mals ini Preise gestiegen, dieselbe» wurden bis 9ß.yO bezahlt; der
Deport für Reichsmark bis Ultimo Juli betrug 7—8 st.
Börse.
(Don den Effektenbörsen) erhallen >vir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Börse zeigle eine durchgehend feste Tendenz,
welche sich wahrend des ganzen Verkehrs behauptete. Das Geschäjt
war ziemlich «,geregt, da der günstige Eindruck vorherrschte, daß Geld,
obgleich die Ultiinoregulirung unniitftlbar bevorsteht, nach wie vor
leicht und billig erbnltttch ist. Bon Bahnen waren Amerikaner ruhig,
ilaiienische und schweizerische wenig verändert, Franzosen zogen dagegen
wieder an. Kohlen- und Eiftn-Aktien waren durchwegs festet. Renten
lagen still, Chinese» waren behauptet. An der Nachbörse war die
Stimmung schwach, da Kredit Altien verstaute». Privatdiskont
4Vs Perzent.
Paris: Dft Haltung der Börse war unentschieden, da die
Unsicherheit der Situation in China der Spekulation Reserve auferlegt.
Minen waren aus Londoner Meidungen gebeffert. Französische Rente
lag fest, Russen waren matt,
London: Bei ruhiger Tendenz waren die Kurse durch­
wegs abgeschwächt. Später wurde die Haltting fester, Northern
Pacific, sowie Minen waren ivenig abgeschwächt,
Handel.
(Die Berze-hrungs-fteu erfrage auf dem
W i e n e r Z e n t r a l v i e h m a r k l e,) Man schreibt uns
aus Wien: Bor einigen Tagen hat eine Deputation der Wiener
Fleischhauer- und Fleischselcher-Genossenschgste» beim Ackerbauminifter
Baron Giovanelli vorgesprochen und die Ueberwälzung der jetzt von
den Marktkäüsern gezahlten Verzehr nngssftner aus die Marktbeschicker
verlangt. Das will sagen: der Wiener Viehniarkt i» Si. Marr gilt
jetzt als außerhalb her Perzehru»gssie,uerlinie liegend, als „exterrirorial",
und die Produzenten können demnach das övnhi» dirigirte Vieh fleuer-
jrei aus den Markt bringen; erst wenn das Viey den Markt verläßt
' und in den Konsum gelangt, wird die Steuer entrichtet, natürlich von
dem Käufer, dem. Fleischhauer und Fleischseicher, des in jenem Zeit­
punkte schon Eigenthümer des, Viehes geworden ist. Dfts« Gewerbsleiite
sind schon, sei! Langem bestrebt, dft. Steuer von sich. abzuwälzen
und sie de» Marktbeschicker» auserlegeii zu lassen. Bisher waren ihre
BeNiiihungen ohne Erfolg. Nun aber scheinen sie auf einen Ackerbau­
minister getroffen zu haben, der ihrem Begehren entgegenkonimt.
Baron Giovanelli, von dem erst in den letzten Tagen ein
Abgeordneter aus Tirol sagte, er sei „unglücklicherweise aus einem
ausgezeichneten Justizbeamten in einen hilflosen Ackcrbauniinister um
geivandelt" worden, hat anläßlich jener Audienz der Fleischhauer die
Ansicht geäußert, die Entrichtung der Berzehrungsstener durch die
Käufer sei abnorm und nicht gerechtfertigt. Wenn diese Ansicht z»m
Durchbruch käme, so wurden die Biehproduzenten, die den Wiener
Markt beschicken, darunter die u n g a r i s ch c n Master und
Häiiüler, schwer geschädigt werden, da ihnen eine Last auferlegt würde,
die sie nicht immer überwälzen könnten. Glücklicherweise ist die Ansicht
des Barons Giovanelli für die Entscheidung dieser Frage nicht allein
maßgebend; es haben noch andere Leute dreinzureden, die nichl so
denken, wie der Herr Ackerbauminister.
,, (Oesterreichisch-u.ngarischer Auße n-
Handel.) Das statistische Departement im österreichische» Handels-
ministeriuni veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des Außenhandels
des österreichisch-ungarischen Zollgebietes ini Üllonac M« i dieses
Jahres. Der W e r t h b e r c ch n u n g ivurden bereits dft für
das Jahr, 1899 ermittelten definitiven Handelsiverlhe, welche indem
II. Bande der Statistik hes*«auswärt!geii Handels des öfterrcichijch-
ungarischen Zollgebietes ini Jahre 1899 ausgewiesen erscheinen,
zugrunde gelegt, Hienach belrug (ausschließlich des Edelnietallverkehrs)
die Eins» h r 152'09 Millionen Kronen (— 18'4 Millionen
Krone» im Vergleiche mit dem Monat Mai 1899) und dft Aus­
fuhr 167"J Millionen Kronen (-f- -2'0 Millionen Kronen), Es
ergibt sich somit siir diesen Monat ein Aktivum der Handelsbilanz
von 14'3 Millionen Kronen, Während der Monate Jänner bis
inklusive Mai 1900 bezifferte sich die Einfuhr (anSschiieß-
lich des Edelnietallverkehrs: auf 720 0 Millionen Kronen (Z- 3t.1)
und die Ausfuhr auf 738BMillio»en Kronen (-f- 7,3 Millionen Krone»),
das hieraus resnltirende Aktivum der Handelsbilanz
beträgl demnach 12'8 Millionen Kronen, Der Menge nach stellte
sich während der genannten Monate dft Einfuhr aus 83'9 Millionen
Meterzentner und die Ausfuhr aus 57'2 Millionen Meterzentner, es
wurden demnach um 13 3 Millionen Meterzemner mehr aus als
eingeführt. Während der gleichen Zeitperiode weift der Verkehr in den
wichtigsten Waaren in Millionen Kronen gerechnet nachstehende Er­
gebnisse auf: In der Eins u h r: Kolonialwaaren 22-2 (-f 4 7
gegen die gleiche Periode des Vorjahres), Tabak roh 20-8 (— 7’4),
Getreide 114 (— 7-2), Reis 7 9 (— 5*0), Kohlen, Coaks und
Tors 47,-1 (+- 12'ö), Roheisen und Liippeiieisen 3'7 (— 21), Kupfer
roh 15-7, (-f y-7,) Millionen. In der A» S s u h r: Zucker 71-7
(— 9'si), Getreide 24 7 (4- 3 4), Mai; 20-4 (— 0'7), Schlachtvieh
22"4 (— 2-1), Kohlen, Coaks und Tors 24-7, <— 9-2), Mineralien I4-7>
(-4- 0-8), Lnppeneisen 7-2 i-s- 3-9) Millionen,
TarisarisefteS.
(Die Tariferhöhungen der Staat»-
bahne n.j Aus W i e» wirk uns berichie!: Die angetiindigten
Tariserhöhmigen aus den österreichischen Staatsbahnen behaupten sich
im Bordergriinde des Jntereffes. Zunächil soll zwar blos siir
3 n der trau spotte eine Hmauffetzung der Frachtsätze
erfotgen, doch muß mit der Eventnalltät gerechnel werden, daß ab
17,, September l, I, auch dft Tarife für Kohle eine allerdings
mäßige Erhöhung erfühlen werden, Nltt dem Vorgehen der Staats-
babnen rechnend, bereite» die privale» Eiienbahn-Gesellschasten gleich­
falls eine Kündigung der Berbandstarije
für Zucker und Kohle vor. Für einzelne Eisenbahnen, insbesondere
für die Nordbah» und die Oesterreichisch Ungarisch« Staatseisenbahn-
Gejellschasl bedeuten die an »nd siir sich niußrgen Tarifteguliruiigen
immerhin beträchtliche Mehreinnahmeir, rrnd es darf deshalb nicht
verwundern, wenir die Spekulation neueftens größere Hausse-
Engagements in Transportwerlhen eingeht. In deir meisten Fällen
handelt es sich bei den Tarifen nur um A u ß e r k r a s t-
s e tz u n g von Begünstigungeu innerhalb des Ber-
bandverkehrs und üt deshalb die Zustimmung des Staatseisenbahn-
raihes zu den Maßnahmen aus dein Skaalsbahnnetze nicht erforderlich.
Banken und Akttengesellsctzaften.
(Die Ungarische S ü d o st- L o k n l e i s e n-
b a h n* G e s e l I s ch a f t) hielt heule ihre Gciieralversammiung,
in welcher beschlossen wurde, den 1899er Coupon der Prioritätsaktien
mit k 5.90 per 1. Juli 1900 einzulösen, was einer 2,95» oigen Ver­
zinsung des PrioritütSaktien-Kapitals entspricht.
Industrielle«.
(Marmorwerke in Kapriora.) Marmor
wird zu Bauzwecke» aus dem Karst, aus Jwlien und Belgien in
bedeutenden Mengen importirt, während der Naturreichthnm an
Marmor und Marmorgattungen, falls die Ausbeutung in rationeller
Weise geschehen würde, in Ungarn so bedeutend ist, daß nicht nur der
Bedarf gedeckt werden, sondern sich sogar eine Ausfuhr entwickeln
könnte. Die Kaprioraer Marmorgruben liefern einen vorzüglichen
Marnior, welcher bei verschiedenen Konkurrenzen sowohl in Budapest
als tu Wien den fremden Marmor aus dem Felde geschlagen hat.
Der Besitzer dieser Gruben, Nikolaus Seidner in Soborfin, hat behufs
Erploitirung der Bergwerke in großem Style unter Mitivirkung
hauptstädtischer Bauindustriellen eine Aktiengesellschaft gebildet, deren
Konstituirung in den nächsten Tagen erfolgen wird.
Berkevr.
(Die Fährbetriebs mittet der ungari­
sche» Eisenbahnen.) Die in Ungarn besteheiiden Eisen­
bahnen verfügten End« 1899 über folgende Fahrzeuge: 2847 Lokomo­
tiven, 2048 Tender, 182 Schneepstüge, 5422 Personenwagen und
59.814 Lastwagen. Außerdem waren noch 7142 Lastwagen ge«
nriethet.
Ausweise.
(E r st e Ungarische A t t g e m e i u c A ssekuranz»
Gesellschaft.) Im Monate Mai 1900 wurden bei der
Lebensversicherungs-Abtheilima 1135 Stück Anträge siir eine Ber-
ficherungssnmme van k 3,600.961 eingereicht und 1042 Stück
Pollzzen für eine Versicherungssumme von k 3,046.661 ausgefertigt.
Seit 1, Jänner 1900 sind 5320 Stück Anträge für eine Versicherungs­
summe von k 19,068.051 eingereicht und 3055 Stück Pollzzen siir
eine Versicherünassumme voii k 16,143.751 ausgefertigt worden. Die
seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich auf
k 1,294.525. Der ausgewiesene Versichertmgsstand der Lebens-
versichert,ngs-Abtheilung bestes sich am 31. Dezember des Jahres,
1899 aus k 252,763.021 Kapital und k 889.058 dienten auf «6.566
Stück Pollzzen, wofür baar reservirt wäre» k 71,387.869. Die be­
zahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die LebensverfichernngS-
Abtheilung k 2,534.115, während bte in sämmtlichen Branchen, seit
Gründmig der Gesellschaft (1857), laut jährlich veröffentlichteil Ans-
weisen bezahlten Schäden k 351,970.841 betragen-
Geschäftsberichte.
Budapest. 22. Juni. Witterung: zumeist heiter. Thermo­
meter -j- 18.5" Celnus. Barometer 761,7 Mm. Wasserstand: zu­
nehmend, Das nördliche Maximni» ist in den Bordergrnnd getreten
nnv hat die Depression in südweitlidier, respektive jüdöstlicheu.
Richtung gedrängt. Der Luftdruck- über Siiheuropa ist anhaltend hoch.
Die Witternngsverhältiliffe^in Europa haben. sich wenig geändert.-
In Ungar» war das Wetter warm, bewölkt und vorwiegend
regnerisch. Die Regenmenge war indeß mit Ausnahme der nvrdüffllchen
Komilate, w» in Begleitung von Gewitter» stark» Plaxrege» warnt,
überall unter 7, uNm. stark. Es ist warmes Wetter zu erwarten, it»
nördlichen Theile des Landes mit Gewitterregen--,,
Es f e kt cn g es ch äs t. Die Barbörse verkehrte in fester Ten­
denz, doch wurde die Stimmung Mittags lustlos >md die Kurse der
in. Verkehr gebrachten Effekten init Ausnahme bie der Staatsbabn-
Aktien bröckelten ab- Äi» Lotatinarkl blieben die Umsätze geringfügig,
Valuten und Devisen notiren unverändert.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien z» 718.,TU bis 719.23, Rima Mmänyer Aktien zu 562. —,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 694,— bis 697,50, Oestrrreichijch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 677,- bis 680.25.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Vaterländische
Bank Aklicn zu 220,-. Budapestcr Spark>,ssc und Landes-Pfandleih-
Aklien zu 411, —, Sladtbahn-Aktien zu 314.—- bis 312.—.
Präm irrige schüft: Kursstellung in Oesterreichifche« Kredit»
Aktie» aus morgen k 5.— bis k 7.—, aus acht Tag« k 12.— bis k 14,—,
per Ultimo Inst k 26.— bis k 28.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz auf niedrige Berliner
und Wiener 4iotirungen flau. Es wurden umgesetzt: Oester-
re ichi sche K r e d it--Aktle» zu 694.75, ,685.50, 689.50;
Ungarische- Kredit-Aktien zu 712.—, 710.30; Rima»
Muränyer A tt i en zu 538.—; Oesterreichisch-Unga»
rische Staalsbabn-Aktien zu 680.75, 681.50, 678,—.,
Zum Schluss« blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 6-9,50,
Getreidegeschäft. Termine erlitten Älachnüttags starke
Kurseiiibiißcn -aus nnbeiriedigeude« Ausland, In Verkehr kamen:
Weizen per Oktober zu 8.01, «.93, 7.94: Roggen per
Oktober zu 6,91,6.83,6.84; Hafer per Oktober zu
5.18, 5.17.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.93 Geld,
7,94 Waare; Roggen per Oktober 6.83 Geld, 6.84 Waare;
Mais per Mai 190 1 4.90 Geld, 4.91 Waare: Mai«
per Juli 5.64 Geld, 5.66 Waare: Hafer per Oktober
5,16 Geld, 5,18 Waare, (Preise in Kroiiemvährung für 50 Kilo­
gramm,>
Borsteuviel,markt.
Budapest, 21. Juni. Hauptstädtischer Kons u m»
Schweine markt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot),—
Tendenz: lebhaft,— Der Auftrieb betrug 1398 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 971 Stück, für die Provinz— Stück verkinllt;
es verblieb ein Stand von 427 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 88 bis 94 b, 220 bis 280 Kilogramm
schivere zu 92 bis 96 I>, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 90 bis
96 h, alte schwere zu 84 bis 88 d, Jungschweine 50 bis 100 Kilo-
gramm zu— bis— b, per 100 Kilogramm.
&teinbtudt, 22. Juni (Orlg.-Telegr.) Bericht der
Borstenviehhändler-Halle in Steinbruch. Tendenz:
unverändert. —Borrath am 20. Juni 43.813 Stück, am 21. Juni
wurden 50 Stück aufgetrieben und 353 Stück abgetrieben,
am 22. Juni verblieb ein Stand von 43,510 Stuck, Wir notiren
Mastsetzweiue: Ungarische prima: Alle schwere
von 90 b bis 92 h, mittlere von —b bis— b, junge schwere
von 95 d bis 97 b, mittlere von 95 b bis 96 d, leichte
von 94 b bis 96 d; Ungarische Bauernwaare
schwere von— i> bis— h, mittlere von— h bis— h;
leichte von— d bis d; R»mänische schwere von— b bis
h; mittlere von d bis b; leichte von— d bis
— k; Rumänische Original (Stachel): schivere von
— d bis— b, leichte von— h bis— b, Serbische
schwere von 94 d bis 96 b, mittlere von 93 bis 94 d,
leichte von 91 d bis 93 d.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßlger
Abzug nur bei Mastschweinen vvm Brntto-Lebendgcwichl per 'Paar
45 Kilogramm, Bei Blast- und mageren Schweinen Abzug van
4 Perzeni von, Kaufpreise z» Gunsten des Käuiers)
Keweg««g her Frachtschiffe.
Bom 19. bis 22, Juni.
Augekoutmeu iu Budapest: „Schlepp Nr, 1", bela
in Pancsova mit 300 Tonne» Mais,— „Gynla", beladen in Ner
mit 500 Tonnen Mais,— „Maria", beladen in Bec-kerek mit
Tonnen Weizen, 140 Tonnen Hafer.— „Skt, Johann", beladet
B -Föiovar mit 116 Tonnen Weizen, 179 Tolme» Mais, 5 Ton
Gerste. „Cseb", beladen in Szt.-Tamas mit .330 Tonnen Bj
— „Paul", beladen in Ecöka mit 440 Tonnen Mais. „(Snffl
beladen in Verbüß mit 300 Tonnen Weizen.— „Jakab" beladet
söecSteTet m,t 460 1 atmen Weizen.- „Agnes", beladen in Kef
nnl 14n Tonnen Weuen.'
tranfititUn: „Jözfei", beladen
H-Beese mit 299 Tonnen Hafer.— „Schlepp 11", beladen
D-B«se mit 249 Tonnen Mais.- „Pal", beladen in Becskerek
448 Tonnen Maft.


[ 2023-06-29 10:49:39.804 - 19000623 - Seite 2 ]
Niemand ihm Stützt». Helfer «A Führst; tzedwsd« stieß
es hin und her, zupft« au seinem Zopfe, riß a» seinen
Kleidern, suchte ihm einen Fetzen zu entreißen. Die Hab­
gierige« drängten sich Hera« jura „blutigen Mahle", be-
gnügten sich auch nicht mit der reichlichen Speffe, sondern
rvollten jeder auch ein« riesig« „Beute" noch mitnehme«. Die
Gottgefälligen aber zogen währenddessen von Provinz zu
Provinz und suchten die heidnischen Millionen, mit Liebe
weniger, und mehr mit Gewalt, zu bekehren. Wie klagt doch
ein Boxer-Plakat: „Die fremden Teufel nöthige« unser
Volk, die christliche Religion anzunehmen, dem Himmel den
Rücken zu kehren, die Götter nicht zu verehren und die
Vorfahren zu vergesse». Es fällt nicht mehr Regen, die
Erde wird trocken, weil die Kirchen den Himmel ver­
schließen." Kein Geringerer als Lord GaliSbvry mußte zn-
eben, daß die Missionäre durch ihr unvorsichtiges Thun
en Regierungen Europas die jetzigen Schwierigmken auf­
gebürdet haben. Die amtlichen Berichte des belgischen
Gesandten konstatirten ebenfalls, daß die religiösen MissionS-
gesellschaften an den gegenwärtigen gefährlichen Zustünden
die Hauptschuld tragen. Im Vertrauen auf die Macht
ihrer Regierungen und die scheinbare Schwäche des
chinesischen Reiches haben die Gottesstreiter durch brutales
Auftreten gesündigt und durch zwangsweise Bekehrungen
einen Haß erzeugt, der sich zuerst gegen die Missionäre
richtete, dann gegen die Fremden im Allgemeinen, welche
die Missionäre schützen.
Das Bekehren ist im fernen Osten zu einem Gewerbe
herabgesunken, und wie in einem Gewerbe war es der
unlautere Wettbewerb, die gotteslästernde Sucht, die Kon­
kurrenten zu schlagen, wodurch eiu unheilvoller Eifer genährt
wurde. Daß friedliches und kluges Vorgehen andere Früchte
zeitigt, haben ja frühere Zeiten bewiesen. Bor dreinndemhalb
Jahrhunderten kam der Jesuit Ricci nach dem chinesischen
Reiche als Missionär. Klug ging er auf die chinesischen
Sitten e>", lernte Chinesisch, kleidete sich nach Landesart,
bereiste das Land als Bnddhistenpriester, gewann durch sein
freundliches und gütiges Wesen und durch seine mechanischen
Künste die Großen und die Kleinen; betn Kaiser Tsin-Tsung
drängte er nicht eine Bibel auf, sondern schenkte ihm eine
Schlaguhr und zeichnete ihin eine Landkarte des Himmlischen
Reiches. Dann lehrte er das Christenthum, aber wirklich als
Lehrer, Vcrmehrer und nicht als Zerstörer des alten
Glaubens. Er paßte die sittlich religiösen Anschauungen der
Chinesen den christlichen an, ließ die Autorität des Confucius
und seine schönen Weisheitssntze gelten und tastete nicht den
AhnenkuIiuS an. So ward es ihm leicht, unvermerkt und
friedlich, dem Christenthum mehr Anhänger zu gewinnen,
als alle heutigen Missionäre zusammen. So durfte
er Hunderte Kirchen bauen, und war sicher, dafür Dank,
nicht Haß zu ernten. Nicht durch unfaßliche Lehren gewann
er sich Ansehen, sondern durch Geschicklichkeit, Milde und
weise Ausnützung seiner wissenschaftlichen Kenntnisse, da er
einmal eine Mondfinsterniß richtiger voraussagte, als die
einheimischen Gelehrten. In seinem Geiste lebte und wirkte
später auch ein deutscher Jesuit, Adam Schall aus Köln. ..
Wie viele Missionäre iin fernen Osten aber wirken heute in
dieser Weise? Der amerikanische Missionär Aiken aus New-
Aork, der zwanzig Jahre in China zugebracht, hat gleich bei
Ausbruch der jetzigen Unruhen die „Uebergriffe und Un­
verschämtheit" der Missionäre gebrandmarkt und diese für
die Wirren verantwortlich gemacht. „Wenn sich die
Missionäre auf ihre Mission beschränkt hätten," klagt er
furchtbar an, „dann wäre die Boxerbewegung nie ent­
standen." Die Missionäre nennt man jetzt in China nicht
anders als Teufelslehrer, man beschuldigt sie der scham­
losesten Verbrechen gegen die Sitten. Vom religiösen
Fanatismus zum Nationalismus ist mir ein Schritt. Kein
Chinese wollte endlich in dem verkehrten Treiben der
Missionäre ein uneigennütziges, gottgefälliges Thun sehen;
sondern witterte in den „schwarzen Sendlingen" politische
Agenten. Und alle Weißen wurden den Gelben ein solidari­
sches, hassenswerthes Ganzes. Wenn eS jetzt, nach blutigen
Mühen und schweren Opfern den Mächten gelingen sollte,
die Wirren in China zu bewältigen, dann werden zunächst
jene gewichtigen Politiker zu Worte kommen müssen, welche
schon heut« zumindest eine strenge Ueberwachung der
Missionsgesellschaften als erste Nothwendigkeit für die
Schaffung dauernden Friedens kennzeichnen.
Eine Rede Grabmaijer's.
(Original-Korrespondenz des „PefterLloyd".)
Wien, 21. Juni.
a. Es wird in Oesterreich schließlich doch nur ein bureau-
kratisches Regime möglich bleiben. Die großen Kavaliere, die angeblich
„geborenen Führer des Volkes", die an der Spitze der Geschäfte standen,
haben kläglich abgewirthschaftet, und die Parlamentarier, die dabei
»UNfr«, hab« -ch und mtfgmen ü, Rtzeeud» Sw»
langen nach 8BM»cerI
t h e a t e r S ihr Gastspiel, dann (Samstag den 2L-) gab Johann
Strauß jun. in der Philharmonie und im Garten des Neuen könig­
lichen Opernhauses Konzerte mit seiner— wie die Programme aus­
drücklich hervorhoben— „Wiener Kapelle". Ueber das Gastspiel des
Deutschen BolkStheaters habe ich bereits einmal an dieser Stelle
berichtet:'i ich kann jetzt zu meiner Freude nachtragen, daß
sich die Mener Gäste wachsender Anerkennung und ihre Vor­
stellungen sich gesteigerten Besuchs erfreuten; sie haben sogar
regelrechte Wiener Ersolge errungen, nicht nur mit Aufführungen
Anzengrnber'scher Dramen („Pfarrer", „Alle Wiener"), sondern auch
indem sie einem hier früher bereits ansgesührten, aber nichi zu
besonderer Werthschätzung gelangten Werke Hermann B a h r's, dem
Schauspieler-Lustspiele „Der S t a r" durch ihre spezifisch öster­
reichische Kunst zu ungeahnter Wirkung verhalten. Dieser an klugen
satirischen Bemerkungen reiche „Wiener Sliick" (Buchverlag von
S. Fischer, Berlin) ist in der That erst durch die ganz vortreff­
liche Darstellung, die es durch die Künstler des Wiener Deutschen
BolkStheaters fand, unserem Publikun! nahe gerückt: das charakteristisch
Wienerische seine» Dialogs, das typisch Wienerische seiner Gestalten
brachten die Mener Künstler überzeugend zur Geltung und ließen
dadurch das „Stück" in seiner Totalität viel lebensivahrer und auch
bedeutender erscheinen, als ei uns vordem angemuthet hatte. Die
winzige Fabel: daß eine Bühnengröße ein reines Liebesglück bei
einem dichtenden Postbeamten sucht, aber aus die Dauer nicht findet,
vergaß man fast ob der Fülle allgemeiner Beobachtungen von Dichter-,
Dichterling-, Schauspieler., Künstlerthmn, die von den Episodensiguren
und den Hauptgestalten zum Besten gegeben wurden. Damit wurde
ein schauspielerisches Problem gelöst; «an will nichts wehr wissen in
Berlin von sogenannten „geistreichen" Lustspielen, man will nicht
mehr den Autor hören, sondern seine Figuren. Hier aber gab man
sich doch willig gefangen. Wenn Frau O d i l o n und Herr
*) S. Morgeüblau des fester Lioyd" vom 24. Mai.
Kutschern ihre niedlichen Betrachtnngen über Theater, Kunst
und Leben (ganz zeitungsmüßig) anstellten und wir eigentlich doch
nicht sie, sondern Hermann Bahr sprechen hörten, so waren wir
dennoch sröhlich-znfrieden, iveil uns die Herrschaften auf der Bühne
als gute Bekannte vorkamen und es uns nur selbstverständ­
lich dünkte, wenn sie feine Sätze Hermann Bahr's wie
ein Alltagsgespräch führten. Man hatte den Eindruck, daß
in bestimmten Wiener Kreisen s o müßte gesprochen werden; ob der
Autor oder der Darsteller diesen Eindruck im Augenblick hervorrief,
fragte man sich nicht. Und znm Schlüsse ward man ob solch
momentaner« Täuschung als eines schauspielerischen Triumphs vom
Herzen froh. Man hatte in der Wiener Schauspielerwelt gelebt,
deren Freuden und sonderbare Sörglein mitgenoffen und war um
ein Stück Lebenserkenntniß eines frettndnachbarlichen Volkes reicher
geworden. Wie sehr diese, ich möchte sagen, lokale Wirkung für den
unbestrittenen Erfolg der Star-Aufführung unserer Wiener Gäste
ausschlaggebend gewesen ist, lehrte eine andere Premiere des
Deutschen Volkstheaters, die des D a u d e t'schen Schauspiels „D i e
L ü g n e r i »"; hier sollte Pariser Boden beschritten werden, und
die an Wiener Pflaster gewöhnten Füße versagten, so daß aller
Liebe Müh' umsonst blieb und das Komödienspiel nicht einmal im
Theater Theilnahme weckte, geschweige denn über erste flüchtige Ein-,
drücke hinaus auf Anerkennung hoffen dürfte.
Wiener Schauspielknnst und Wiener Lustigkeit hat auch Josef
I a r u o uns zu bescheercn mitcntomnmt. Er gastirt mit seinem
Ensemble auch in diesem Sommer wieder im Neuen Theater und
konnte gleich seiner Gattin Haust N i e s e deS srenndtichen Will­
kommens gewiß sein, den er abermals hier geftmden hat. Er brachte
einen Schwank von P f c r h o f e r, betitelt „Flitter­
woche eingetheilt in vier Akte, gearbeitet nach dem Mitster
französischer Possen, ohne diese an toller Lustigkeit und seiner Kunst
zu erreichen, zu beiverthen nach den ganz ausgezeichnete» Leistttngen
seiner Darsteller. Hansi 'Niese reißt auch in Berlin alle Well durch
ihre urwüchsige, oft derbe, oft sehr seine Komik, durch ihre liebens­
würdigen Gaminerien hin und Herr M a r a u hat sich schnell durch
seine bescheidene Zurückhaltung in seiner Komik, durch dezenten
Humor Knust gewonnen: das Ensemble war vortrefflich und der
Erfolg blieb nicht aus, obwohl in einer Szene die größte Heiterkeit
dadurch geweckt wurde, daß die Herrschaften auf der Bühne einander
ins Gesicht spien. Man sehnte sich da recht sehr nach echter Wiener
Kunst und nach Kunst überhaupt, die ja auch im Schwank gebieten
kann. Gerade Josef Jarno ist der Mann, sie uns zur Sommerszeit zu
dringen. Mit diesen „Flitterwochen" waLs doch nur eine halbe
Freude...
Aehnliche Betrachtungen drängten sich uns aus, als es hieß
Eduard Strauß und Johann Strauß jun. in ihrer Kunst
zu vergleichen, die Jugend nach dem Alter zu beurtheilen. Da hat
Wien als solches gesiegt und es ist, um einmal ein ganz unfeuille-
ronistisches Idiom zu streifen, „das Absolute" völlig unterlegen.
Eduard Strauß, der Vater, mit seiner Kapelle hat Wiener
Kunst hier geübt und Wiener Leben auferstehen lassen; Johann
Strauß jnn., der Sohn, hat Wiener Walzer spielen lassen von seiner
Kapelle, aber von Wiener Blut hat er nichts überströmen lassen in unsere
norddeutsche Natur. Selten hat man hier stärker empfunden, wie ganz
außerordentlich die Wirkung, die Kraft und die Kunst des echt wiene­
rischen Tanzes ist, als jetzt, da man aus der Walzermeister-Familie
Mt und Jung binnen weniger Tage auf gleichem Felde thätig sah.
Wie unbeschreiblich war wieder die Wirkung, die Eduard Strauß
durch seine Vortrage mit seiner Kapelle im großen Saale der Brauerei
Friedrichshain erzielte! Das Publikum war saszinirt und man
konnte nachprüfen, kritisch sein wollen, vergleichen und mustern so viel
man wollte: man mußte einstimmen in den Jubel, zu dem sich
die Tausende begeistern ließen, die sich allabendlich zu den Strauß-
Konzerten begaben. Denn diese Vortrage waren schlechthin meister-
und musterhaft. Wie da die Zartheit des Klanges im Piano, die
Straffheit im Rhythmus bettn Prestisfimo eines Galopps, die Ein­
heit beim Pizzicato (etwa bei der Coda zum „Pizzicato"-Polka von
Johann und Josef Strauß) gewahrt wurde; wie da stets jede Mittel-
stimme zu ihrem Rechte gelangte, wie die Abtönung vom Streich­
quartett zum Bläserchor aus dar feinste schattirt wär, wie da ein
Trvmmelrühren, ein Paukenschlag Halt und Ordnung abgab bei
einem tollen Durcheinander der Instrumente; wie da jede
Figur und Fignratio» zur Geltung gebracht wurde—
bald ein Pralltriller entzückte, bald ein Sechzehntellaus von
den Bässen über die Celli und Bratschen zu den Violinen lief, jetzt
ein Flötenläuflein, jetzt ein Hornton Stimmung machte,— ja, das
war eben ein wahrer Genuß, zu hören und zu studiren. Immer von
neuem bezwäng den Hörer diese Art von Orchesterdirektion— und
Orchesterspielerei; war man just angelangt beim Erkennen der feinen
Klangschattirungen, über die Eduard Strauß wie keinZweiter gebietet, so
entdeckte man noch, daß ein Anderes hinzukommen müsse, was den
wahrhaft hinreißenden Zauber dieser Klänge erst erklären könne und
da war eben Wien und immer wieder Wien, da war eine Persönlich­
keit, die im Wiener Leben und in Alt-Wiener Fröhlichkeit wurzelte,
der ausschlaggebende Faktor. Wiens alte Sentimentalität, aber auch
Wiens zartes Naturempfmden; Wiens lächelnde Grazie, aber auch
Wiens straffer Muth zum vollen Ausleben der eigenen, ach! so
sehnenden Seele; Wiens Donauträume und Wiens Geschichten von
den leichtsinnig-lockeren, aber auch gemüthsreinen und gcmüthsreichen
verliebten Leuten, die sich aneinander schmiegen und über den Augen­
blick die Welt und ihre Schmerzen vergessen das tauchte auf
vor uns und ließ uns nachdenke» und so entstanden hei „Biermusik"
(oh! daß ich das gestehen muß!) Schicksale, und es wurde eine Brücke
geschlagen von der Alltagswelt zur Zeitlosigkeit durch heiterste und
doch so heilige Kunst; die Berbindung zwischen dem lustigen Treiben
einer nach augenblicklichem Genuß verlangenden Menge und dem nach
ftmtfi dürstenden, dem Alltag-einerlei ssiehenden Einsamen wurde im
Nu hergestellt; ich glaube, nur ein Kontakt der Seelen kann diese
letzte und höchste Aufgabe der Kunst— sei sie nach außen bescheiden
oder aufdringlich lösen— helfen.
-Diesen Kontakt herzustellen, ist dem Jüngsten der Strauß-
Dynastie leider nicht gelungen. Johann (er ist der Dritte, nämlich
schon damals hat Herr v. Grabmayer in seiner AuSschußrede gesagt:
„Die Obstruktion ist zur ungeschriebene» Ergänzung unseres kon­
stitutionellen Systems geworden", und weiter: „Wir haben die
Herrschaft der Parlamentsmehrheit, gemildert durch die Möglichkeit der
Obstruktion". Und dach, welche Wandlung in den Anschauungen
dieses Parlamentarier», für den obendrein, da er damals als Sprecher
der Link«, fnngirte, besondere Reserve in sein« Verlautbarungen an­
gemessen war. Zum Glück wird dieser kam p»s ihres Mitgliedes
der Gruppe des dentschen Großgrundbesitzes nicht schaden, da man
dir streng konstitutionelle Gestnnung kennt, die diese Partei aus­
zeichnet, und er Niemandem bestallen wird, die GrusPe selbst fiir die
Aeußerungen eines einzelne» Zugehörigen verantwortlich machen z»
wallen.
Aber Herr v. Grabmayer hat in seiner Rede auch sonst noch
Mancherlei gesagt, was in den Besprechungen der Organe der Linken
mit Stillschweigen Übergängen wird, jedoch zur Beurtheilung der
Verhältnisse überaus lehrreich ist. Er hat behauptet, daß die Linke
durchaus nicht durch „prinzipielle Gegensätze" von
den Klerikalen geschieden ist und daß „dieMehrheit der
deutschen Gemeinbürgschaft aus Anti-
liberalen" besteht. Es muß festgenagelt werben, daß ein
wenigsten« bisher hervorragendes nnd einflußreiches Mitglied einer
tonangebenden deutschen Partei die Verhältnisse auf der Linken in
solcher Beleuchtung sieht. Es ist jedenfalls zu viel gesagt, wenn
Grabmayer keine grtmtssätzlichen kknterschiede zwischen der katholischen
Bokkspartei einerseits und dem versaffungslreuen Großgrundbesitze,
der Fortschrittspartei und den Deutfchnattonalen anerkennt; solche
Unterschiede bestehen, und namentlich in der Auffassung nationale,
Fragen mögen diese Unterschiede sogar nicht leicht überbrückbar sein,
da die Klerikalen die Berschiedenheit der Sprache nur als eine Folg«
der Sünde und des Abfalles von Gott ansehen. Dagegen glauben
wir wohl, daß die Mehrheit der deutschen Gemeinbürgschaft au»
Anttliberalen besteht. Man wandelt eben nicht ungestraft Arm in
Arm mit den Ehristlichfozialen, und das antisemitische Kontagium,
daS die Chefs der Parteien in der Obmünner-Konserenz einsangen,
verbreitet fich auch unter den Mitgliedern der einzelnen Gruppen
und nuKtelt ihre Gesinnungen derart um, daß Grabmayer dann
behaupten kann, die deutsche Linke sei in ihrer
Majorität antiliberak. Diese« Bekenntniß einer
schönen Seele hat historischen Werth. Es erklärt unter Anderem
namentlich auch die passive Haltung, welche die Link« in der Wiener
Frage wider alles Erwarten eingenommen hat.
— Gestern (Donnerstag) wurde in später Abendstunde von der
hiesigen lithographirten Korrespondenz „Hircsarnok" an sämmtlich«
hieflgenBlätter dieRachricht verschickt, „der gemeinsame Finanzmimster
Benjamin v. Källay sei Mittags 1 Uhr 45 Minuten aus Wien
itt Budapest eingetroffen und habe Nachmittags sofort die Weiterreise
nach Bosmsch-Brod angetreten". Wenn eine Korrespondenz, deren
Herausgebern es bekannt ist, daß ihre Nachrichten durch die gesammt«
hiesige Presse gehen, eine Thatsache mit solcher Bestimmtheit, ja mit
Angabe der Stunde und Minute veröffentlicht, so wird sicherlich selbst
der gewissenhafteste Redakteur keinen Anstand nehmen, eine
solche Mittheilung weiterzuverbreiten. In der That ist die
oben erwähnte Nachricht nicht nur in sämmtlichen heutigen
Bndapester Morgenblättern erschienen, sondern auch in der
„Renen freien Presse" und anderen Wiener Blättern, denen sie
offenbar von hier au8 telegraphisch mitgetheilt worden ist. Trotz
alldem ist an der ganzen Nachricht nicht ein wahres
Wort. Weder ist Herr v. Källay in Budapest eingetroffen, noch
hak er seine Reise nach Brod fortgesetzt. Er befindet sich vielmehr—
wie wir aus authentischer Quelle melden können— ganzruhig
inWien, das er seit seinerRückkehrvon
der Delegation überhaupt nicht verlassen
hat. Das Urtheil über das Vorgehen der erwähnten lithographirtm
Korrespondenz überlassen wir unseren Lesern, wir aber— und
sicherlich auch unsere Kollegen— werden wissen, was wir in Hinkunft
von der Glaubwürdigkeit der oben zitirten Quelle zu halten haben.
— Ueber die finanzielle Aktion der österreichischen
Regierung schreibt die „N. fr. Pr.":
Die Regierung wird Ende dieses Monats ein halb­
jähriges Budget-Provisorium auf Grund des
8 14 erlassen. Wie verlautet, wird das Budget-Provisorium die
Ermächtigung zur Aufnahme einer schwebenden Schuld,
im Betrage von fünfzig Millionen Kronen
enthalte». Ueber die Forn, der Realifirung dieser schwebenden
Schuld ist bisher noch keine Entscheidung getroffen. Die Durch­
führung von Investitionen in dem beabsichtigten größeren
Umfang« ist in Folge der Thatsache, daß das Parlament nicht in
die Lage kam, die Ausgabe von JnvestitionS-Rente zu bewilligen,
nicht möglich. Gleichwohl gestattet es die Lage der Finanzen, für
gewisse dringende Investitionen Borsorge zu treffen. Dazu gehört
in erster Linie die Vermehrung des Fahrparkes dep
Staatsbahnen. Wie verlautet, hofft auch die Regierung
zuverlässig Formen zu finden, .in welchen gewisse wichtige und
brennende Fragen, wie die Wiener Krankenhausfrage und die
Triester Hase «anlagen ihrer Verwirklichung zugeführt
werden können.
— In Angelegenheit des heurigen slavischen Jour»
nalisten-Kongresseö brachte der Neusatz« „Branik" die Nachricht,
Enkel vom alten, ersten Walzerkönig, Neffe vom jungen, Fledermaus-
könig, Sohn vom Eduard, dem Walzer-Dirigenten-König) war sehr
gut und brav mit seiner Kapelle, aber er weckte vom Wiener Leben
auch nicht die leiseste Ahnung. Er dirigirte seine Kapelle mit den ein­
gelernten „Regeln der Kunst", die leider so wenig mit der wahr en
Kunst zu thun haben, aber er offenbarte keine Persönlichkeit, sondern
ließ uns kalt— bis an* Herz hinan. Noch lag uns der in jeder ein­
zelnen, kleinsten Stimme überdachte und ausprobirt« Klang der
Orchester-Musik seiner Vaters Eduard im Ohr— da konnte nutz
Temperamentlofigkeit nicht mit fortreißen. Möglich, daß daS Alter »st
posirte, möglich, daß bei der Jugend streng« Ruhe beabsichtigt war,--—
das Fazit blieb, daß wir bei dem Alter jede Pose gern rnit in den
Kauf nahmen, weil wir Leistungen bewunderten, die aus strengste«
Disziplin beruhten, und bei der Jugend der Ruhe nicht froh wurden,
weil wir das Aequivakent der inspirirten Orchesterleistungen nicht er­
blickten. Mai« muß die einzelnen Wiener Kapellen so genau mit einan­
der zu vergleichen vermögen, wie ich es zufällig in Folge langjährigen
Studiums glaube im Stande zusein, um ganz zu ermessen,wie himmel­
weit verschiedene Wirkungen eine temperamentvolle und eine nur
akademisch-korrekte Orchesterdirektion gerade beim Vortrag der Wiener
Walzermusik hervorrufen müssen; einmal gibt inan sich willig einer
Kunst hin, das andere Mal wendet man sich ab, weil man fich dem-
großen Getriebe im „Jahrmarkt des Lebens" nicht entrückt fühlt.
Selbst berühmteste tmd sonst geniale Dirigenten versagen hier oft, wie
wir das, seitdem fich die große Kunst ihrer leichteren, kleineren Walzer-
Schwesterkunst nicht mehr schämt, sondern fich offen Arm in Arm mit
ihr zeigt, häufig genug haben erleben können.
Der Wiener Musik ist amerikanische zur Seite getreten; und
wenn man von den Resultaten der vergleichenden Völkerpsychologie
berichten soll, ist zu vermelden, daß mich diese viele Freunde hier
gefunden hat. Herr Philipp So usa and his band
haben sich der ftcundlichsten Ausnahme hier zu erfreuen gehabt und sind
in der Zeit, in der sie im Garten deö Neuen königlichen
Operntheaters konzertirten, mit Beifall überschüttet worden.
Die Amerikaner und Deutsch-Amerikaner namentlich waren, wie nicht
anders zu erwarten stand, ganz aus dem Häuschen vor Entzücken;
wenn eine echt amerikanisch-nationale Melodie ertönte, erhoben fie fich
von den Sitzen, nahmen ihre Cylinder vom Haupte und verharrten, so'
weit das bei dem der Svusa-Kapelle eigenchümlichen Hange zum
Fortissimo möglich war, in stiller Andacht; die Gefühle des Heimweh
schlugen selbst bei diesen sonst gegen weiche Empfindungen so gestähktm
Zuhörern durch. Im klebrigen hat Sousa natürlich mit seiner be­
rühmten Washington-Post bei allen Hörern stets besonderes Furore
gemacht. Seine Kapelle spielt dieses geschickt gearbeitete Marsch-Tanz-
Opus sehr präzis, wie sie sich überhaupt in allen Ehren glücklich be­
hauptet hat. Daß wir sie, wenn fie nicht hier ist, vermissen müßten,
kann man trotz alledem nicht sagen; wirklich Neues und Originelles hat
sie uns nicht, oder doch nur in einigen mitNiggertanzmelodien durchsetzten
amerikanischen Märschen geboten, die aber unsere vortreWichen Militär­
kapellen mit Leichtigkeit ebenso spielen könnten. Eigentlich musikalische
Eindrücke kommen nicht recht auf hei ihren Verträgen, die Ha»qW>


[ 2023-06-29 10:49:39.804 - 19000623 - Seite 3 ]
tat bt* Veranstaltung desselben in Ragusa verboten wurde. Wie
nun „Obzor" aus Grund von kompetente» Informationen meldet, ist
diese Nachricht erfunden-
Jm imßersten Gste«.
Kämpfte in Tientsin.
Berlin, 22. Juni. Dem „Wvlsssch«» Bureau"
wird aus Shanghai telegraphirt: Einer Depesche aus
Tientsin zufolge bombardiren reguläre
chinesische Truppen die Stadt. Die Lage
daselbst ist sehr kritisch.
Berti», 22. Juni. Das „Wolffsche Bureau" meldet:
Der Chef des Sreuzergeschwnders von T a k u berichtet, ein
vm 2t). d. aus T i e n t j i n angekommener französischer
Offizier habe erzählt, daß Tientsin seit drei Tage» vo» den
chinesischen Truppen beschossen werde. Die MuniliouSvorräthe
seien sehr knapp. Eine weitere Melduug des Komata»-
danten des Kreuzergeschwaders von, 21. d. besagt, daß die
„Irene" mit 240 Seesoldaten an Bord vor Taku ein­
getroffen und sofort mit 380 Engländern und 150 Russen
zum Entsatze von Tientsin abgegangen seien. Die Eisenbahn
von Takn bis Ist Kilometer von Tientsin besindet sich in
unversehrtem Zustande. Bon Peking, sowie von den
dorthin gesandten Truppen ist k e i n e r I e i N a ch r i ch t
ringetrofsen. Das Befinden der Berwundeten ist ein
befriedigendes.
London, 22. Juni. Die Abendblätter verzeichnen in
einer Meldung aus Shanghai das aus japanischer Quelle
stammende Gerücht, wonach in Tientsin 1500
Ausländer niedergemetzelt worden seien.
London, 22. Juni. Das „Reuter'sche Bureau" mel­
det aus T s ch i f u vom Heutigen: Wie von amtlicher
Seite berichtet wird, wird Tientsin andauernd von
großen Geschützen beschossen. Bon den fremden
Niederlassungen sind nahezu sämmtlich e i n-
geäschert, das amerikauilche Konsulat ist zerstört, die
Aussen im Bahnhöfe sind hart bedrängt und Berstärkungen
dringend nothwendig. Die Verluste sind schwer.
London, 22. Juni. (Unterhaus.) Parlameuts-
Untersekretär B r o d r i ck erklärt, daß iveder aus Peking,
noch von den von Seymour befehligten Truppen Nach­
richten vorliegen. Dagegen habe ein gestern in Taku ein-
getroffener, von Tientsin am 18. d. M. abgegangener
Läufer Nachrichten über die Lage in Tientsin
gebracht. Danach wurden auf die Stadt mehrere Angriffe
ausgeführt, jedoch zurückgeschlagen. Am 17. d. M. beschossen
die Chinese« die fremden Niederlassungen. Eine aus 175
Mann bestehende gemischte Truppe, welche sich aus Angehö­
rigen O e st e r r e i ch- N n g a r n s, Englands, Deutschlands
und Italiens zusammensetzte, griff die chinesische Militärschule
an, zerstörte die dortigen Geschütze, todtste die Vertheidiger
der Schule und brannte diese sammt den dort befindlichen
beträchtlichen Schießvorrülhen nieder. Bei diesem Angriffe
machten sich auch die Russen, welche vier Feldgeschütze
hatten, besonders verdient. Die Engländer verloren einen
Todten und fünf Verwundete, die Deutschen einen Todten,
die Italiener zwei Verwundete und die Russen sieben
Todte und fünf Verwundete. I» der Nacht vom 17. auf
den 18. d. versuchten die Chinesen sich der Schiffbrücke zu
bemächtigen, wurden aber mit Verlusten zurückgeschlagen.
ParlameutSsekretür Brodrick theilte weiter mit, der britische
Contre-Admiral von Taku habe in einem von gestern Abends
datirten Telegramm mitgetheilt, daß von einem Läufer neue
Nachrichten aus Tientsin vom 20 d. eingegangen seien. Hienach
sei ein Kampf im Gange. Redner verliest ferner eine vom Contre-
Admiral in Taku von gestern Abends datirte und an die
britische Regierung gerichtete Depesche, in welcher es heißt:
„Ich hoffe, daß Tientsin vielleicht
heute Nachts entsetzt werden wir d".
Vom Oberkommandirendcu liegt keine Nachricht vor. Der
Kreuzer „Terriblc" hat heute Früh 382 Mann von den
Royal WalliS Fusileers und den Royal Engineerings aus­
geschifft. Brodrick fügt hinzu, es sei anzunehmen, daß in ein bis
zwei. Tagen verschiedene andereTruppeukvrper eintreffen werden,
falls ihre Ankunft nicht bereits erfolgt sei. Die britischeRegierung
habe Vorkehrungen getroffen, um die Streitkräfte, welche
bereits Marschordre uach China erhalten haben, sehr be­
trächtlich zu ergänzen.
Rew-Nvrk. 22. Juni. Der Sekretär der metho-
distischen Auslandsmission erhielt ein Telegramm, das die
Namen von drei' durch ein Kanonenboot geretteten
Missionären aus Tientsin meldet. Der
Sekretär schließt hieraus, daß die übrigen 39 Angehörigen
der Mission in Tientsin, unter denen sich eine Anzahl von
Frauen befand, ermordet worden seien.
Die Einnahme der Forts von Taku.
Rom, 22. Juni. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
Taku vom 21. d.: An der Einnahme der Taku-Forts
»ah« ancheinDetachement ktakienische, Marin«,
s o l d a t e u theil. Dasselbe erfuhr keinerlei Verluste. Eine
internaüouale Solo»»», bestehend an» englische», italienisch«,,
russischen, japanischen Doldate«, ist heut« Früh von Tor^ku
nach Tientsin abgegangen. Ein italienisches Detachement
verbleibt in Taku zur Vertheidigung der gemeinsam mit den
Fahnen der andere» Mächte auf den Forts gehißten italieni­
schen Fahne. Aus Kiao-Tschau sind deutsche, auS Hongkong
englische Verstärkungen hier eiugetroffe».
Die Mission Li-Hnng-Tsang'S.
Paris, 22. Juni. (O r i g.- T «l e g r.) Meldung
der „Pol. Äorr.": Das Unterbleibe» der Reise des Lize-
königS von Kwantung L i- H u n g- T s a n g nach Peking
wird in den hiesigen diplomatischen Kreisen als ein einiger­
maßen ausfälliger Umstand aufgefaßt, der eine »»günstige
Deutung zumindest zulasse. Das Erscheinen dieses überaus
gewandten Politikers und Gegners der nationalfanatischen
Richtung am Hofe würde jedenfalls ein beruhigeuoes
Mouient gebildet haben und seine augebliche Berufung durch
die Kaiserin-Regeutin sei mit Recht als Symptom einer
Wendung zum Bessern begrüßt worden. Die aus Hongkong
verbreitete Begründung, daß er in Folge von Vorstellungen
der Konsuln, die seine Anwesenheit in Kanton als einzig«
Garantie der Erhaltung der Ruhe iu dieser Provinz be­
zeichnet Hütten, aus seinem Posten verblieben sei, findet in
den erwähnten Kreisen keineswegs ohneweiterS Glauben.
Zunächst klinge es gewiß befremdlich, daß der Vizekönig sich
durch Hinweis von Ausländern auf Gefahren, die in der
von ihm verwalteten Provinz drohen, habe bestimmen lasse»,
einem Rufe der Herrscherin, der au ihn in einer für das
ganze Reich so kritischen Stunde ergangen sein soll, keine
Folge zu leisten. Ferner muthen Persönlichkeiten, die vom
Charakter dieses chinesischen Staatsmannes ein genaues Bild
gewonnen haben, ihin überhaupt nicht eine solche Empfin­
dung zu, daß er sich von der Rücksicht aus Gefahre», wie
die seitens der Kousuln angedeuteten, von einer Aktiyn, die
er von seinem persönlichen Standpunkte aus für angezeigt
hält, abbringen ließe. Das Unterbleiben seiner Reise nach
Peking sei vielleicht eher auf eine Verschlimmerung der Lage
zurückzuführen.
Nachrichten aus Peking,
Brüssel, 22. Juni. Einer Mittheilung des „Petit
Bleu" zufolge erhielt ein hiesiges großes Geschäftshaus
gestern Vormittags eine Depesche aus China, wonach die
internationale Truppe nabtheilung
gleichzeitig mit einer besonderen russische» Kolonne in
Peking eingerückt sei, die Gesandtschaften unversehrt
seien und die belgischen Unterthanen sich wohl befinden.
Keine Nachrichten aus China.
Paris, 22. Juni. Das Ministerium des Aeußern
erhielt in der letzten Nacht keine Depesche aus
China.
Vom „Iltis".
. Berlin, 22. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Ueber
den Zustand des Kanonenbootes „I l t i 3“ fehlen Nach­
richten. Wenn das Schiff, wie englische Telegramme be­
haupten, von zwölf Geschossen getroffen wurde, so niuß cS
schwere Havarien erlitte» haben, zumal Explosivgeschosse an­
gewendet wurden.
Wesel, 22. Juni. Der „Weseler Zeitung" zufolge
erhielt der hiesige Verwandte des Koiumandanteu des
„Iltis", Lands, eine von gestern in Tschifu aufgegebene
Depesche, wonach er sich wohl befindet.
Die Aktion der Mächte.
Wst's Köln, 22. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Londoner Korrespondent der „Kölnischen Zeitung" tele­
graphirt, in dortigen unterrichteten Kreisen herrsche bezüglich
der L a g e Chinas die Auffassung, daß die Situation
sich ungünstiger gestaltet habe; jedoch werde in der
Proklamation der Admirale bezüglich der Boxer der Kriegs­
zustand gegen das chinesische Reich noch nicht ausgesprochen.
Trnppensenvungen nach Ehina.
Wien, 22. Juni. S. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" erhielt den Befehl, ehestthunlich
nach O st a s i e n abzugehen.
Berlin, 22. Juni. (O r l g.- T e l e g r.) Die ge­
mietheten Lloyddampfer „Frankfurt" und „Wittekind", sowie
der Panzerkreuzer „Fürst Bismarck" werden bei ihrer großen
Geschwindigkeit schon Ende Juli die chinesische Küste erreichen.
Für das Pionier-Detachement, das auf Befehl des Kaisers
unter dem Pionier-Offizier B l u m mitgeht, sind tausend
Tropenhelme bereits angeschafft, dagegen fehlen Khakian-
Anzüge.
Berlin, 22. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Die Aus­
rüstung des Panzerkreuzers „Fürst BiSmarck"
wird am Dienstag beendet sein; die Abreise nach China
erfolgt am Donnerstag oder Freitag. Der Kaiser wird
eine Ansprache an die Besatzung halten.
Wirkungen werden durch allerlei kleine Knnsistückchen (Stöckcklnppern
u. a.) erzielt; auch Herr Sonsa gefällt dem Publikum als Dirigent
nicht zum geringsten Theile durch seine kleinen Kunststückchen. Selten
uürd man einen Dirigenten gesehen haben, selten einen sehen, der so
auf Aeußerlichkeite» abzielt, wie der Komponist der Washington-Post;
wer etwa Eduard Strauß seine Lebhaftigkeit beim Dirigireu, sein
Sich Wiegen und Tänzeln zum Barwnrf macht, der muß Sonsa kenne»
lernen, um ganz zu begreife!:, ,oas wahre Koketterie beim Dirigireu
bedeutet. Strauß tanzt wenigstens seine Walzer und gib! durch seine
Bewegungen immerdar Rbuthmus; aber Herr Sonsa grberdel sich
ivie ein Schauspieler, ein Spezialitntenknnsiler, eine Art klnioersal
mann. Er schwimmt, er zeigt sich als Schlangemuensch, er schlägt
seinen Orchestcrinitzliedern quasi mit dein Takiftock andeutend aus eine
gewisse Stelle des menschlichen Körpers, er biegt sich ganz weil zurück,
er steht wieder stramm und still da wie ein preußischer Grenadier vor
der Front, er macht mit feinem Takt stock Bewegungen, wie wenn er
üressirte Hündchen, Aesschen und Kakadus vorführte, oder er dirigirt
auch wohl gar nicht- kurz er posirt unausgesetzt! daß aber gerade
seine Person in der Sache ausginge, daß er sein Mitleben der gesoielien
Werke just durch diese Bewegungen nur ausdrücken könnte— da«
glaube ihm wc> wüt: unser deutsches Pnblitnm bleibt dabei trotz alter
Üeisalldsalven nn sintern doch .»emlidi tubt. In Purst-, im iuler
müonalen Getriebe der Weltausstellung, aus die Sonsa guck UU IkuuI
gsiziell abkommandirt innren, »ina es ander» iUhk’i'cii hin.
Daß mneritanische Branche uns auch sonst etwas lern liegen,
onnte man gelegentlich der BorNettnngen beobachten, nie hier
3 a r n» m und Bai l e u mi! ihrem stilln» ivährend dreier
Wochen neraiislaltet liabcii. Wer balle nickn von Barinini, dein König
-er Retlame gebort! Wer liatle mcht von ihm hören müii.» in den
etzlen Wochen, in denen er liier leine Re!tarne in S,ene seine! Man
onnte nicht hundert Schritte geben, ohne aus ein Plakat zu stoßen,
as von seinem Riesciizirkns Kunde gab. In fast fämmtUdicu Reslan
ationen der ganze» Stadt und nach Möglichkeit auch denen ihrer
lororte hing ein buntes Bild mit slaunenerregenden Darstellungen
on Künstler» und Knnstlerinen menschlicher und thierischer Art aus
em Barnum und Bailev-stirkus. Die Nengier bat denn auch gewal-
8« Menschenmengen in das Riesenzetr gelockt, das für die Schau-
rllungen errichtet war. Ob die täglichen Unkosten von ijo.ooo
statt immer gedeckt sind, vermag man dabei freilich nicht zu übersehen.
1s ich den stuku» besuchte, mochte,i lü.ikto Personen anwesend fein,
nd da täglich nveimal gespielt wurde, kommen immerhin beträchtliche
>esncherzah!en heraus. Bei Barnum und Bailey geht eben Alles ins
>roße. Es ist bewundernswerth, wie da die Massen disziplinirl find,
ie Alles klappt, welcher Geschwindigkeit das Zelt «usgeschlage»
rd eingerichtet ivird, mit welcher musterhaften Ordnung sich die
rogram,«nummern abwickeln. Bei uns wäre so etwas gar nicht
ickbar. Der Deutsch« und speziell der Berliner ist für das Grnnd-
he, und wer bei Barnum und Baüep gründlich sein will, d. h.
lies sehen und kennen lernen will, was dort geboten wird, der
uß Tag siir Tag mehrere Stunden dem Barnum-Bailey-Studium
ldmen. Zunächst hechr «* oie-an jeltenenThieren reiche— Menagen«
zu besichtigen, dann die Abnormitäten zu prüfen, als da
sind der Mann mit dem Stein schade!, das Mädchen mit
dem Moosiopf, die „bärtige Frau" zdie eine merkwürdige Aehnlichkeit
mit— Hermann Sudermmm bat), lütowitte Leute, ei» arm- und
beinloser Knabe, der Piidelmensch n. s. w., n. s. w.; und nun heißt
es-, alles das sehen, wa-s im Innern des eigentlichen Zirkuszeltes sich
prodnzirt! Man denke: dieses Zelt umfaßt drei Zirkus-manegen und
zivci (für Parlerregliinnaslik :c. bestimmte) Bühnen, also fünf
Tummelplätze für Zirkuskünstler, ttloivu», Dresseure, Akrobaten und
alle sonst in Betracht kommende» Artisten: und man höre, daß
nun zu gleicher Zeit in allen drei Manegen und aus beiden Bühnen
zumeist m e h r e r e Produklionen ausgeführt werden! Das Auge
iveiß nicht, wohin ziierst zn blicken ist; die Uebersnlle erdrückt:
wenigstens erdrück! und ärger! sie den -Berliner, der nun Alles
selien will lind nicht damit Nisriede» ist, wen» sich vor ihm, vor
seinen! Plage in direttcr Linie e i :i brillantes Programm abwickelt.
Vorzüglich nämlich sind alle Leistungen bei Barnum und Bailey,—
dagegen kann Niemand etwas einwende» trotz der großen Reklame.
Diese erstreckt sich bis in die Programmbücher und treib! dort die
amüsauiesteii Stqlblnthen. Mai! liest etwa:
Dien 1; ä u o in e n a I e» e r a s T r o n p e.
Tie leckn- iinbeüeglen tümmpio» Atrobaien der Well ein«
schließlich der drei größten weiblichen TaisleUeruicu, die juiuii-> ge­
loben wurden. Om -orte» de, antzeraewotnilichslen Athleten Akrobaten,
die sich jemals dem Publikum »r.eigi babrp. Sie führen mit nie
veriagenrei Alknralene »nd wunderbarer Itzenamakeil Reihen über
Reihen bei ivnnderbariten Künste aus. enneln, m Zweien, zu Bieren
und d,e aaure tsteiellichait unammen. Die gante Vorstellung bildet
eine Kette der mibegreistichNen und unerreichtesten (sie !> Künste.
C der:
D i e lieben e t e t t r i> ch e n 'S e i g r i st s» S i t b o n
»diat-'.ie Truppe von Champion Luft-Künstlern, deren be-
iaubernde Kitilsle an dem doppetten stiegenden Trapez unerreicht sind.
^h>e eifchutlernden ,»>' !> Doppel-Salto-Mottaler und Hin und Her
Schwmgnngeu m der Last find unvergleichlich.
Oder:
Die n n v e r g l e i ch l i ch e Diners-Troup e.
Sechs Ckampion-Atrobateu, einschließlich der grüßten weiblichen
KüuUenneu. Eine große Gesellschaft der vollendetsten Artisten, die
jemals in der Arena gesehen wurden, deren kühne, erschütternde (vie!)
und wunderbare Künste als die größten und großartigsten dastehen...
Derlei amerikanische Ankündigungen mögen amerikanisch den
Amerikanern gut klingen: hier verlangen sie nicht viel, sondern begegnen
behaglichem Schmniizel» und Lächeln.
Daiür gönnt der Berliner einem andern Besuch feine besonderen
Sympathien: eine Truppe von S a m o a n e r n, die sich hier im
Zoologischen Garten angesiedelt hat und dort den
Deutschen zeigt, wie viel enge Beziehungen zwischen Samoa und
DeiuschlanS bestehen, da» sich seiner so gütig angenommen hat. Aber
über dieses Kapitel der vergleichenden Völkerpsychologie zu sprechen,
steht mir nicht wohl an, da es auf das Gebiet der hohen Politik sühn.
Drum: respiee finem!
Walter Paetow.
London, 22. Juni. Gegen 1000 Matrose» und
eine große Abtheiluug Seesoldate» wurden von PortsmoMh
zum Dienste i» chinesische Statio»en
beordert. Nach Plymouth ist der Befehl ergänze»,
Marine-Artillerie und Infanterie für sofortige Verwendung
bereit zn halten.
Lotwon, 22. Juni. „Daily Mail" meldet aus
Bokohama vom Gestrige», die japanische Reaieruug
habe Ist Transportschiffe gechartert. Bier Kriegsschiffe wer­
den nach China abgehen, 12 andere, die in Bereitschaft
find, sollen «ach Formosa gesandt werden. Jm Ganzen
werden 18 Kriegsschiffe mobilisirt.
Uokohama, 21. Juni. („Reuter.") 22 Schiffe des
stehenden Geschwaders find in Saseho versainmelt. Wahr-
scheififfch werde» noch mehr Kriegsschiffe nach China gesandt
werden.
Telegramme des „Pester Klayd".
Wien, 22. Juni. Se. Majestät empfing den neuernannt«»
königlich serbischen Militär-Attache Oberstlieuleiignt A n l u n i c s
i» besonderer Audienz.— Erzherzog Rainer hat sich heute Bor-
mittags zur Jnspiziruiig der Landwehriruppen nach Igln» begeben.
Wien, 22. Juni. (O r i g.. T e l e g r.) Der Botschafter
v. R« l i d o s s ist mi Petersburg hier eingetroffen.
Wien, 2-2. Juni. Der italienische Boifchafter Graf R i g r a
ist aus Rom wieder hier emgettoff«».
Münctfen, 22. Juni. Die Kammer der A b>
geordneten nahm die-Rachlragssorderuug für die Errichtung
eines Projektirungs-Burenns für die KanaUsirnng des Main bis
Aschaffenburg mit großer Alajvriiät an.
Ro»i> 22. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Die Gerüchte, wonach Kardinal Ledochowski in
Folg« seines nicht befriedigenden GesnndheilsznftandeS aus der
Stellung des Präfekten der Propaganda scheide» werde, sind unzu­
treffend. Dank seiner geistigen und morallschen Energie ist der
Kardinal in der Lage, dieses Ami auch weiterhin zn bekleiden und er
denkt nicht an seinen Rücktritt.
Amsterdam, 22. Juni. „Allgemeen Handelsblad"
meldet gerüchtweise, Kaiser Nikolaus werde die
Pariser Weltaus st ellung besuchen uud so­
dann einen Ausflug uach dem Haag und Auiflerdam unter­
nehmen.
Peteröburu, 22. Juni. Die Polar E r p e d i t l 0 n
des Barons Fall ist gestern Nachmittags mit dem Dampfer
„Sarfa" von hier abgegangen.
-Akkra, 2k. Juni. z,.R«nier.") stlach Berichten von Ein­
geborenen wurden bei dem letzten Ausfall aus K u m a s s i 80
Offiziere getödtet und der Gouverneur verwundet.
Die Lage iu Oesterreich.
Prag, 22. Juni- (O v i g.-T e l e g r.) Die „Nnrodni Listy"
bringen einen Wiener S i t n a t i o n s b e r i ch !, in dem es
unter Anderem heißt:
Nur aus der Oberfläche und nur auf einen flüchtigen Blick
hat es den Anschein, daß in der inneren Politik Oesterreichs ein
vollständiger Stillstand eingetreten ist. Man täuscht sich jedoch, wenn
man blos nach äußeren Pierkmalen urtheilt- Untev dem Waffer»
spn'zfel ist Alles im Brodeln und tSd&l'CU; hinter den Coulisse», au
fönst nnzngängliche» Stellen, ist starke Bewegung. Wir haben den
positiven Eindruck, daß es zroar gelungen ist, die öffentliche Anf
merksamkeit auf eine!, Moment van den konkreten und ernsten
Aktionen abzulenken, welche sich in einem -Stadium des Fortschrittes
besinden; wir wissen jedoch nicht, ob dies auch fernerhin gelingen
werde. Es wird der Augenblick kommen, wo man von den vor­
bereitenden Schritten zu entscheidenden Thaten übergehen wird-
Vielleicht ist dieser Augenblick näher, als die Allgemeinheit glaubt-
Eingeweihten Persönlichkeiten der Linken ist es wohl bekannt, daß
wir vor einer Peripetie stehen; deshalb benntzei!
sie alle Mittel, damit die Resultate der wirkenden Kräfte sich ihrer
Richtung zuneigen. Plit anderen Worten und kurz gesagt, her Druck
nach links ist bis zum Aenßersten gesteigert worden; ob dieser
Druck Erfolg haben oder anf Widerstand stoßen wird, ist schwer
vorauszusagen, weil in Oesterreich jedes Prophezeien unmöglich ist
und weil heute Iliemand ahnen kann, was der morgige Tag bringt.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris« 22. Juni. Die Kammerkommissioil zur Berathung der
Amnestie-Vorlage nahm »ach längerer Debatte einen
Antrag an, welcher die Regierung auffordert, anf Grund ihres
Initiativrechtes einen Gesetzentwurf betreffend eine vollstän­
dige Amnestie vorzlilegen.
Ministcrkrise in Italien.
Rom, 22. Juni. Wie die „Agenzia Stefani" meldet,
wird die Krise wahrscheinlich morgen mit der definitiven
Bildung des K a b i n c t s S a r a c c v ihre Lösung
finden.
Englisches Parlament.
London, 22. Juni. Das Oberhaus hat die u g a n d a-
Bahn-Bill in dritter, und die Bill betreffend die Emberusunq
der Reserven in zweiter Lesung angenommen.
Die Lage in Spanien.
Madrid, 22. Juni. Hier herrscht vollkonlmene
Ruhe. Die meisten Geschäftslüdeii sind offen. Auch in
der Provinz ist Alles ruhig.
Graf Murawieff f.
Wie», 22. Juni. Die „Pol. Korr." meldet: Se.
Majestät richtete noch gestern anläßlich des Ablebens des
Grafen M u r a w i e f f an den russischen Kaiser ein
Kondolenz-Telegramin. Der Dtinister des Aeußern Gras
Goluchowski ließ namens der Regierung durch Ver­
mittlung der österreichisch-ungarischen Botschaft in Peters­
burg der russischen Regierung das Beileid aussprecheu.
Ferner richtete Graf Goluchowski persönlich ein Kondolenz-
Telegramm au den in Gutteustein zum So,uu,eraufenihalt
weilenden russischen Botschafter Grafen K a p u i st.-
Wien, 22. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Se. Ma­
jestät hat heute anläßlich der Truppeuinspiziriing, welcher
auch der russische Militär-Attache Oberst R o o p beiwohnte,
die Gelegenheit ergriffen, um diesem sein Bedauern über
dirs Ableben des Grasen Murawieff auszudrücken.
Petersburg, 22. Juni. (O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol, .Kor.": Au die diplomatischen Bertre-
tuuge» Rußlands im Auslande ist die Mittheilung ergangen,
daß Per C z a r in Folge des Ablebens des Ministers
Grafen M u r a iv i e f f den Gehilfen des Ministers,
Grase» L a m S b o t) f mit bei zeitwei­
lige» Lei! u u g des M i tt i st c t i u »i s b c-
t v a» t Hai.
Petersburg, 22. Juni. TaS ,.J o u r n a 1 b e S t.
PelerSbour g" bringt einen kni-, gehaltenen Nachruf für den
Grase» M n v a n> i e f s, tu dem es hecht: Der plötzliche Tod
dieses Sumlsiininnes in voller Thnligle» und Kren! wird ülierall
liefe Bewegung heiovnnsen. Er luno wt <4rgem'tauo lebhafteste»
Lchmerres für die große Familie der russischen Dackomulie sein,
weiche in der Person Murawieff s ihr beruorraqeiiosies Haupt ver­
schwinden sieht, seifen hob- Eigenschaften manchmal durch die wohl
ivoUkudst« Anerkemiung seines tniserlichen Herrn geehrt nnnbeii. Das
Blatt erinnert an das kaiserliche Schreiben, das der Verstorbene am
t. Jänner erhielt und schließt mit den Worten: Murawieff hat sich
stets als treuer Dolmetsch der Absichten des Kaisers gezeigt, welche
ganz dem Wohle Rußlands und der Aufrechierhaltimg des Weltfriedens
geweiht sind.
„H e r o l d" schreibt in einem dem Andenken des Grasen
Murawieff gewidmeten Artikel, Graf Murawieff habe iu den wenigen
Jahren seiner Amtsführung zu einem nicht geringen Theile zur
Mehrung des politischen Ansehens Rußlands beigetragen. Der Ber-
blichene habe der auswärtigen Politik Rußlands dessen Friedens­
liebe als leitendes Prinzip zu Grunde gelegt. Als wirklicher
Kenner der deutschen Politik habe er erkannt, daß aufrichtige Freund-
schast zwischen Deutschland und Rußland zu den itürfften Förderung«
Mitteln der beiderseitigen Jnttreffen gehöre.
Pari«, 22. Juni. In dem heute im Palais Elys«« gehaltenen
Rinisterrathe machte Minister des Aeußern D e l c a s s e
Müthetümg von dem Ableben des russischen Mffnslers des Aeußern
®r#fen Murawieff. Der Ainisterralh schloß sich dem ket»
hastesten Bedauern an, welches Deleaffe bereits gestern im Namen der
Regierung der franzöfischen Republik der russischen Regierung, sowie
all« persönlicher Freund des Verblichenen der Familie Mmanneff's
zum Ausdruck gebracht hatte.
Berlin. 22. Juni. Die „Rordd. Allg. Ztg." schreibt anläßlich
de» Ablebens des Ministers des Aeußern Grafen Murawieff:
Zum zweiten Male inuerhalb weniger Jahre wird einem befreundeten
großen Nachbarreiche in einem Augenblicke ernstester Arbeit der
europäischen Diplomatie der Leiter seiner auswärtigen Politik eilt-
riffen. Der dahingegangene Staatsmann war ein überzeugter Ver­
treter der Grundanschammg, daß dem deuffchen und rnssischeit Reiche
die Möglickikrit. ja die geschichtliche Bestimmung gegeben sei. in nn-
geflörtem Frieden und sretmdschajtlicher Nachdarschast der
Pflege ihrer Nalnransgaben zu leben. Zu den gegenwärtig zwischen
den Höfen und Kabineten in Berlin und Petersburg bestehenden
verttnuinsvollen Beziehnngen hat Wurawteff während seiner kurzen,
aber erfolgreichen Laufbahn in vollem Maße beigetragen.
Wk«N, 22. Juni. (O r i g.- T e l« g r.) In der russischen
BolschastSkirche wurde heute au« Anlaß de« Ableben« des Grafen
Murawieff ein T r a u e r g o i t e s d i e n st gehalten,
welchem BotschastSratd Baron B u d b e t g, die übrigen Mit-
gliebcr der Baischaft und des Konsulates u. A. beiwohnten.
Kottstatttjitopel, 22. Juni. Der russische Botschafter
S i n o w i e f j wurde heule vom Sultan in Audienz einpsangev,
welcher sein ledhafle« Beileid über das Ableben des Grafen
Murawieff zum Ausdruck brachte. Auch der Herzog und die
Herzogin von Dtltani wurden heute vom Sultan in Btldien;
empfangen.
Cuhinograd, 22. Juni. Heute Vormiitags fand au« Anlaß
des Ablebens des niffifchen Ministers des Aeußern Grafen
Murawieff in der Klosterkirche St. DemettiuS des Palais
Eunnograd ein feierliche-- Requiem statt, welchem Fürst
Ferdinand, Kronprinz Boris, Minister des Innern
R a d o f i a w o w, Kriegsminister P a p r i k o w, der russische
Konsul W o j« w o d s k y, das Offizierskorps und der fürstliche
Hofstaal beiwohnten.
England «nd Transvaal.
Von den KrienSschauptatzen.
London, 22. Juni. „Reuter's Office" meldet an« H a m-
m o n i a vom 12. d. 3)1.: Ziemlich starke Boerentruppen
besetzten während der Nacht einen einzeln stehenden Berg, um
von dort anS die patroiitllirenden NeommtrteS abzuschneiden, wurden
jedoch von Rnndle'S Artillerie überrascht und so wirksam beschossen,
daß sie sich zurückziehen mußten.
London, 22. Juni. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Pretoria besagt, die Kolonne deS Generals H a m i I t o it
habe gestern Spring« erreicht und besindet sich gegenwärtig auf dem
Marsche nach Heidelberg, um mit Bnüer's Mannschaften Fühlung zn
gewinnen, welche gestern in Paardetop eingetroffen sind. Morgen
werde die Kolonne in Standerlon sein, um die Aerbibdung zwischen
Pretoria und dlatat zu eröffnen und eine vereinte Aktion der Trans­
vaal- und der Oranje-Boeren zu verhindern. General Baden-Powell
meldet aus Rustenburg, daß er bei seiner Rückreise aus Pretoria die
Boeren in friedlicher Stimmung gefunden habe. Während seiner Ab­
wesenheit seien Kommandant Stejn und zwei FeldkornetS gefangen
genommen worden. Bei dem Verwalter des Distrikts Rustenburg seien
.‘«100 Gewehre abgeliefert worden.
London, 22. Juni. General B II l l e r meidet au« K a a d-
b o s ch vom heutigen: Die Jnsanterie ist, nachdem sie 22 Meilen
marschirt war, heute hier eingetroffen. Die Kavallerie besetzte
S a n d e v t o n, ohne Widerstand gefunden zu haben. Der Feind
ist gestern abgerückt, nachdem er die Eisenbahnbrücke in die Lust ge­
sprengt und noch weitere Schäden angerichtet hatte.
Militärisch« Vrrwaltnng.
Kapstadt, 23. Juni. Seit der Besetzung Pretoria- und
Johannesburgs haben die militärischen Behörden
d i e V e r w a I t u ii g s b e st i m m u n g e n, wie sie unter
der Regierung der Südafrikanischen Republik in Kraft waren, ü b o r-
n o m m e II. Namentlich wurde die Minenpolizei beibehalten. Alle
Mineuarbcilen, mit Ausnahme der Pumparbeiten, sind eingestellt. Der
Transitverkehr mit geprägten! und ungeprägtem Gold ist verboten.
AnSwrisun« von Eisenbahnbramten.
Amftrrda«, SS. Juni. Der nieder l änhifch-
südasrikanischen Eisenbahngesellschast
ist die amtliche Mittheilung zugegangen, daß 1400 ihrer Beamten mit
ihren Familien ausgewiesen worden seien. Der nieder­
ländische Konsul in Loureueo-Plarquez telegraphitt, nach vertrauens­
würdigen Mittheilungen sei die Bekanntmachung veröffentlicht worden,
daß diejenigen Beamten der genannten Gesellschaft, welche sich weigern,
bei englischen Militärtransporten mitzuwirken, über East London nach
Europa zurückgeschafft werden sollen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, SS. Juni.( O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Die Zwischenfälle, die sich vor einiger
Zeit an der türkisch-montenegrinischen Grenz«
ereigneten, veranlaßten die Pforte, C h« m s i P a s ch a mit der
Jnspizirung dieses Grenzgebietes, speziell in der Gegend vo»
Knlaschin und Akowa zu beauftragen. Das Ergebniß seiner Wahr-
nehmtmgen, von welchen der montenegrinischen Regierung Mittheilung
gentachk wurde, soll ein ganz befriedigendes sein. C h e m s i Pascha
hat nunmehr seine Jnspizirungsreise auf die Gegend von Senilsch«
und lllovibazar ausgedehnt.
Belgrad, 22. Jnni. Der auch für Belgrad akkreditirte englisch«
Militär-Attache in Wien, Oberst W a r d r o p, ist hier eingetroffen.
Die Pest.
Konstantinopel, 22. Juni. In S m y r n a sind heut«
nenn Todesfälle in Folge von P e st vorgekommen. Aus Wunsch
des TanitütSratheS beschäftigt sich eine Kommission mit Affavirnugs-
Tllaßregeln für Konstantinopel.
Die Cholera in Indien.
Köln, 22. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Der „Kölnischen
Zeitung" aus Indien zugehende Meldungen versichern, daß die
E h o l e r a in erschreckender Weise zunehme. Die Berichte aus
einzelnen Gebieten, besonders aus Simla, seien geradezu erschütternd.
Die Sterblichkeit gehe über alles Maß. Die Leichen liegen auf dem
offenen Felde zum Fraße für die Geier und Pariahunde; ganze
Gruppen von Menschen lagern unter Bäumen, einige todt, viele
sterbend, die übrigen krank. Zur Bestattung der Todten rührt Keiner
die Hand.
Miskolc;, 22. Juni. (O r i g.- T e( e g r.) Heute Rächt«
spielte sich hier ein schreckliches Drama ab. Stefan M o l n ä r
erstach aus Rache seinen Bruder Samuel, schlitzte seinem Kameraden
Joses B a n d r ä k den Bauch aus und erhenkte sich dann. Jm
vorigen Jahre halte Samuel Mvlnar seinem älteren Bruder Slesan
das »eben gerettet.
Lzekrth-ttdvarliely. 22. Juni. Bischof Gras M a t l ü t h
ist heilte von seiner sechswöchentlicheii Firmnngsreise durch das
Udvarhelyer Konutat hierher zurückgekehrt. Am Bahnhöfe halten sich
ni!!! Empfang de» Bischofs der Obergespan, die ttzeisilichkeil, der
Lehrkörper und die Schüler des Obergymnasinms und ein zahlreiche«
Publikum eingefunde,,. Der Bischof äußerte sich über den herzlichen
Empfang, der ihm in allen Ortschaften v o n der Bevölke­
rung ohne G k a n b e n s n n t e r s ch i e d bereitet wurde,
sehr befriedigt-
Wien, 22. Jnni. (O r i g.- T e 1 e g r.) Heute Nachmittag»
ging über Wien und Umgebung ein furchtbares Gewitter
nieder. Es trat plötzlich eine ungemein statte Finsterniß ein»
die über eine Viertelstunde dauerte. Erst nachdem sich das Gewitter
entladen halle, zeigte sich wieder das normale Tageslicht. Der an»
gerichtete Schaden ist nicht besonders groß.
Baden bei Wien, 22. Juni. (O r j g.- T e l e g r.) De,
zunr Kurgebrauche hier weilende pensionirte Oberst Hugo ist Nach.
mittags einem Schlagansalle erlegen.
Mainz, 22. Juni. Heut« Bormttkags wurde der VH. All»
gemeine deutsche Journalisten und Schrift-
st e l l» r t a g eröffnet. Mittags fand in der St-dthalle ein Feft>
fltetfclpM« te »er 0c iimt*


[ 2023-06-29 10:49:39.804 - 19000623 - Seite 4 ]
Oesterreicher d Reichsdeutsche mha in Paris
in Tiroler Ansitz
Gemüthliche Weinstube; vorzügliche Tiroler Weine des Klubs
der Weinhändler Deutsch-Südtirols, boren. 3482
Ungarische
2329
CCalksandste in -0 ndustr ie- HD ntern ehmung
CARL POHL A Co., Budapest, V., Bätftory-6asse 10
übernimm! die Projektirmig, Einrichtung und Bauausführung aller in dictrn neuen
hoehrentablen Industriezweig einschlägigen Fabriks-Anlagen, insbesonders von
i-Ziegelfabriken.
SPST Informationen, Prospekte, Kosteniiberscbiäge, Rentabilitätsnacbweise gratis. 'S
in OberÖsterreicb. Likenbabn und DaiLpsschift-Llation bii-ctn Lad
auch über Wcftdahn, Ltation Ankstette». Post und iele
ijtapistn-- 'tütiou in cer Äiisralt selbst. Diitt u»»«I slehtBische LLarcn,
f!'.'trrtfches ^weirestendad, Entfettungskur, Mastkur Tie Anstalt
beticM seil IMS, für IG8S neues BaderdauS mit Wandelbabn, seit L8SL
neuer Ganensalvn, «Lroffnunz neuer Lpeisesale, 18»^ «sröffnuttg
neuen «urdaujes, I8tt8 Eröffnung des neuen Hcsisaales. Erofmuug einer
,'cannlten Piüa. Neizeure, stchtenwaldreiche liegend. throne Lchwimmuarer un
dreien. Pension billig. Saison i. Mai bis Oktober ÄuSkrnme und Prospekte
gratis durch die Badeverwaltung und Lurch 2<>4i
Br.aied.OttoFleischandarl, Eigenthümer u.leitenderBadearzt
bis 5 ju. April: Wien, I.» Marc-Anrei-Strasse L.
Weltberühmt
•lad meine ge eui. ge­
athmeten, einzig dastehenden
Erfind nagen g. UarwS5ScLvt«d».
i'roap. g. 80 kr. in Marken.
I. Aüfenield, f’rtv.-lnfa., Wies,
IX., nrkmstr. 4: in'
s
tärke-
Fabriken
Uhland’s nausm Rafcrmtyslsni
gehen grösste Rentabilität!
Special-Unternehmungfür Anlage
und Umbau von Stärkefabriken.
W. II. Otland, Lelpalg
— ProBpecte erriti«!—
Die L5 ^ahre bestehende Ordt
nalionsanfialt ist «ärmste»- zu
empfehlen.
Ordinationsanstait
Aftdrässy*ut 24, neben der Qper.
2600 Uni?, med.
Dr. GARAI,
cmtrtt.t.ii. I. SblbOIunp-LH-I-r»
Spezialarzi
für geheime unv Hautkrankheiten,
Mannesschwäche. Blasen-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten,
Lyphili» nnd deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. Behandelt Blasen-
und Harnröhren-Erkrankungen der
veraltetsten Formen mit­
telst Anwendimgdes elek­
trischen Lichtes (ohne
Rernlsstfirnng). Für g-e-
wisscnbaste, gründliche
Behandlung: garantir t der
Xtnf des ttelt mehr als
einem Vlertdjahrhnnder«
hestbekunuten Spesial-
arztes* Honorar mäßig.
Ordination täglich von ro—4 Uhr,
Abend- 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Btedikamenle befolgt.
Verlag von Carl Gerold's Sohn. Wien, Bardaragosse Nr. 2.
Der Hausarzt r'V
Erfahrungen au« einer dreitziaiädrigen ärztlichen Praxis. sk>
Erfahrungen aus t
Wohle der Leidenden
gewidmet.
rigen ärztlichen Praxis,
on Homöopath 0r. Ludwig Ernst.
Die Krankheiten des Stückenmark«, Lähmungen rc.
O Diese- populäre Werk empfiehlt sich besonder- für Leidende, bei denen große
Arzncidosen, Curplä^e, leine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
I deS In» rmd Auslandes.
Unterkleidung^J^I^ der Zukunft
Schiessers
xzr
Ahhärtunfls-Wäsche EÄ:
Hochporös nnd tuftdurchgängig, äusserst behagliche Warme, keine Ueberhitzung,
kein lästiges Sch w eissgefühl. Höchste Förderung Atm Stoff*
Wechsels nnd der Widerstandskraft der Haut
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath v- Pettenkofer
QSd Ptot Dr. Bachn cr, V orstand des Köntgl. Hygienischen Instituts in München
W T glänzend begutachtet.
AUdolger Fabrikant. J. bebieaser, Tricotweberei, RadolUell (Baden).
NIEDERLAGEN:
M. Kluzella, Burtapeat, Vacfi-utcua 1.»
•Toset Sigmund, Budapest, Y&roshaz-t&r.
«Tom. Kiinx d Co., Crosswardeln.
Kein Eingehen im*Waschen»Kein Verfilzen.
Eisenwerke und Maschinen-Pabrik
(Mähren).
m® lIEaHchlnen.Fabvlk B» u u• r
S), 27
•28, 30 und 36 Rechen.
Gras- und Getreide-Mähmaschinen
so auch sämmtliche landwirtschaftlichen Maschinen
in Gediegenster Ansfiihrung.
FERDINAND LAKOS
Fabriksiager und hydrotechnisohes Bureau. 418.'
Zentialboreaux u. Niederlagen:|= j Mascliinen-Werkstätte .-
B1H.. Kiils« K rrrp rsl-nl I. |||= Vll.JsziWctses-utr-za 3.=
•iwn—— BUDAPEST, miii ibi
Hotel Wftrtemberser Hof.
Am Marltolatz. gegenüber der k. u. k. Hauptpost, dem Äarktbrusnru,
unweit dem Sprudel und den Colouaden, in wunderschöner freier Lage.
Ganz neu erbaut. 2787
- Erstklassiges Hans
bocheleqanr, mir morernstem Komfort eingerichtet. Aeurralheizung.
^ifr. iTlcktrilchee ^icht. Barer in jeder Etage. Terrafie mit Vorgarten.
Alltemsche Weinstube. Schloßkell-r im sezessioiiiftlschen Ltyle eingerichtet.
... i, 1 Ganzjährig- geöffnet.
Dem p. t. Publikum bestens empfohlen.
hanxer d Studier,
Besitzer.
Leopold Cchtoor,
Direktor.
II
Hotel d’ltaNe Bauer.
Jul. Orünwald gen.,
..„,,.,...11,111, Besitzer.
Anerkannt besten Zahnpntsmittel.
Bank- and Wechseistnben-Aktiengesellschaft
Budapest, Dorotheagasse Nr. 12.^
700.000 Kronen zu gewinnen mit
1 St. Oesterr. Creditlos-Pro messe.
Ziehung am 2. Juli. Haupttresser 300.000 k.
Preis- k.
lSl’IVienerfummunallos-Pi-oniesse-
Ziehung am 2. Jnli. Haupttreffer 400.000 k.
Preis 1L— k.
Die zwei Stück zusamnicu nur 23.—
24.
IniFiume
zu vermiethen oder zu verkaufe» ein ane 30 Zimmern bestehen­
des Hotel, ganz neu möblirl, nebst Restaurant-KasfeehauS, einem
großen hübschen Saal sür Bälle nnd Konzerte, einem großen
Garten nnd anderen Lokalitäten, Alle» elektrisch beleuchtet.
Nähere Informationen brieflich bei Eng. Pinüzcrle,
Fiume. 4411
Kuchhaiter
Christ, perfekt in der doppelten Buchführung, bilanzsähig, flinker
deutscher nnd ungarischer Korrespondent, wird zum sofortigen
Einkitte oder längstens binnen drei Woche» anfgenomiueu.
Sfferle sind zu senden Hotel illoyal, Buoapeit, nie Wilhelm
Sehuth. Weinhändler, f. n. k. Hoflieseraul, Lilläun. 4410
^ru Xeipzig
beginnt für Gross- und Kleinhandel
Sonntag, SB€5.
und endet
Sonntag.ie.Septembep
Die Ledermesse wird erst am Mittwoch, 12. September
eröffnet und die Messbörse für die Lederindustrie an
demselben Tage, Nachmittags 5 7 Ohr im gios 8
der „Neuen Börse“ am Bltiehorptatze abgehalten. i
Leipzig, am -28. Mai 1900. i
Der Rath der Stadt Leipzig
4150 Dr. Trändlin.
Riemer, Sattler
und Taschner
k. u. k. Hoflieferant 2«I
Josef und Fürst Cobnrf'soher Hoflleferent
SZ18ETI IAJ0S
BUDAPEST, Mnzntiffl-kM Nr. 10.
A usverkauf
wegen Auflassung**
des jeschäftes.
***
Mein sei! 82 Jahren bestehendes Riemer- und Sattler-
geschäsi, welches sich des besten Rufes ersrcut, lasse ich auf-
Mit dem Resultate meines langjährigen Jleches ziehe ich
mich zurück, und aus diesem Anlasse verkaui« lch mein
Riesenlager, welches aus soliden und geschmackvolle» Waaren
bestehl, zum Herslelluugspreile, selbst auch unter dem
könnte ich mit meinen soliden Waaren meine alten guttu
Kunden nochmals bedienen. Znr Orientirung über di«,
Größe meines Lagers will ich mir einige Artikel ansAhlen :,
Kulfchir-PfekSegeschirre,ans A0 Werdez h»rU»I»r> leichte
Jucker, ungarische, Kuinmet niit verschiedenen Deschltgrn)
vier- »ud zweispännige in schwerer und leichlerAursÄdpu»g,
Sattelzeug aus 240 Pferde, Kavallerie-, Infanterie-, Zioiö,
Herren-, Damen- und Kindcr-Sattelzeuge, Siall-Halftern,
Gurien, Decken, Reit- und Kutschirpeilschen, Gerten und
Stocke, Reisekoffer aus krästigem Schiveinsleder, sehr
empsedlenswerlhe Hand- und Seiten laschen, Herren
Dameu-'llecessaiie, eingerichlcte Tasche», Zigarren-
Zigarreticiltaschen, Börsen
sür Papier- nnd Silbergeld
in grober Auswahl von
allen erwälmien Artikeln.
lllustsirtM Preiscsurant
für Zivil und Militär versende franco.
und
und
Höh. Töchterpenslonat Teike (früher Tfiieme)
Dresden, Sedanstr. 41. Villa mit Garte».
Unterricht i. Wisse,isch-, Sprach-, Musik rc. durch Pros. n.
gepr. Lehr. a. Wunsch gründ!. Ausbild. !.- Haushalt) 1 1
Aussührl. Prospekte durch die Vorsteherin. 4378
D ampfdreschsasie
mit bewährten Verbesserungen
tiiinm in allen Größen vorräthig.Miimll
H einrich AH amlherm.
440Ö
c,
1757112 M USpaC
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden
liefert
Ant. Bartholovieii’ Sohn,
1041
k. u k. Uot'llefürant
KSSCjä
Slrassburg, Eis. |gig[ M
Klelkriiches Licht.— Persoueu-Auszng.— Bäder. 4vn
!. Ranges, In sshönster Lage der Stadt^ d«« Domes.
.t j. .... .■ —— der Pal.us, der Pro­
menade,t und der Univerfitäl.— Teieg'.-Adr.: hrinrlin.'
X•
~ För Nerven- und diskrete Krankheiten
empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung destde»
kannte Sepzialarzt
vp. mim TIVADAR
Hydro-Elektrotherapische Ord.-Anstalt
Budapest, VI., TerOl-körut 44, L omol.
(Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)
• Nach den hervorragendsten Errnngenschafte» der 8
§ ärztlichen Wisienschast eingerichtete separate Heilsäle sür 2
• Nervenleiden, für Mannesschwäche  patent.
Ribhunceriransportiforb. 11 >.i
lllusinrte Kataiügu und kas!c..vurnnschlagc gratis.
Trieur-
Fabrik.
Budapest, V., Katuna Jozäef-utcza 8
empfehlen
TRIEU R E
fiir alle
Oetreidegattungen. I
Bei Emseminng- von!
b Kgl', (ietivide wc
den Spezial-Trieura|
angefertigt.
) Ahgenützte Trieure I
werden billigst und|
..i scimtilstei s reparirt.
otlerverkiiufer gegen Rabatt gesucht. Preislis en gratis u. franko.®
an die nach taten
reisenden Damen!
CIII riBI RBTDI2BTD kais. ton. Hofln-feranl
9nMmm%ßn DCnULII Harminczad-atczn 3
iertigt »ach Mas',i>cstt-Uung Hochmode-Toiletten, sowohl Reiie-Iaguet Coslumes in Kon,.
IniUHion m. Blonsen »ach Pariser und Londoner Original-Modellen, illoch vorrSlhiq«
Orig.»Modelle» weiden wegen später Saison zu tiefeeduzirten Preisen verkauft.
. 438;
Patent-Stroh-Elevatoren und Tristenbaoerl
(Staker)
lur .—läpferdi^e It>inpt.irniTüren. Arbeitet
gerade und im rechten Winkel ohne Belastung der
Lokomobile. Lrrpart täglich 8- 10 Arbeiter.
Klar- 5000 Stück im Betriebe.
Blanköiiberghe
Hotel du Kcrsaal
|im Rcittrinn, am lllleerbaiiiin,!
im ,'folge ver )u«aüen auBcr-j
orbeiitiiti.cn Pe.gro! e> imnei^
■ »ud Verscheiierunqen c.iio iv.al.ie!
5dieH3roiu'tiii!iL‘it, dao idnume
Hoiel der illordleelune. (Arlettv.■
i-eleucht. m a’ic i Kwunern tinl.i
Hoiet Confincnial;
vis-ä-vis vorn F-ier. j
Elektr. Zimmerbeieucbtung. L ft.i
Häuser erneu R.tu.e-:-. i-,us!
schlieslick von vorinamen ,rn.n
miueii leiuäit 4n8i!
WL «zg en «a> .ä ■»*«* i
i,.■ Schaiwoilstclten.
t 4 ic soit 25 Satiren beftcueurc
cd lind li»sthel*amitc 4lr
BfiirnroiireiidJitsse. »y|»Iii-
iitische wut-ioüvo. fcit? übte;:
Aomcü Pa Syphilis.
schwnrlie durch 11« ht» »-
Hmntiu« :'Pi.v i'siiflirophcr,
Fluss o.i ,'vuu;.ii ohn«.* i.m-
s|>riliunKr. Nes'ieu- und
::iiolicniiiark4lt‘i(l«>n. pie
i'.ii i'.a.ti.i'l.'i: Kiiiiiki'ank-
iicrtea &iilr ruich und.'rundlichst
ebne ÄcrilkSkiPPiina
% Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Qrdinations- Anstalt.
Budapest, V.,
W&itzner-Boulevard 4
(Viie/,i-köi nt l>,
I. Ttock, Eiuguag bei Lei
Treppe,
klrbinalidn von$ bis 4 Ubr um
von 7 bis h tt.-r tib^nds.
öencrar fedr niästiA Briesi pertcn
ickii.o u. n kv Xittretin-
Nordseshad Helgoland.
Uubier Sommer, warmer Herbst, Tomen-, Herren- und gemeiu-
ickmttltcher Badestrand. Jagd, J-ischsan Legelsport, Theater,
Kan-.erte, Reunion». AuSsi.lirliche Prospekte und Auskiinit
erlbc!ilJohr!artc>i-Burcau, Hotel Hungaria, und die Badeäirekiion.
Slivovitz
t n feinster Onnlit.it a!s bet^ndere
Die iUiiUte:! 4A'20
s Graf Khuen-Hederväry
Ban
liefen m ^jehiuhe» nnb Tvlnidien i^ie m der i'.'.'ona,chic al!einuie
Kro»?iki*h« NIlTOYklzliAHis Budapest. V., Erzscbet-ter 18
Damer- i'-brtbiifliietciu). ’-Öiemuiei: Warasoin (rtroclti.n). Li60
Mrnt i:
(Kape mit ——————
Kapitellen)
M. k. pr iv. Sü db ahn-Wesellschaft.
jSandsfzüge nach Plattnnsee-Badenrten
i Ab 1. Juli l. I bis Ende August verkehren an jedem
Sonn- r,ni> Feiertags von Budapest Tüddahnhos
nach den Statiouen beziehungsweise Haltestellen: Siösok,
Szantüd, Balaton-Földvär, Szärßü, Szemes,. Lelle und Bogiär
und zurück Sondec-Personenzüge, z» welchen besonders er«
inätzlgte Rücksahrkarten zur Ausgabe gelangen.
^ Die Preise Dieser; .llücksahrkariei, sind folgende u- zw.:
j.. ab Budapest S.-B. l' Ä1
nach Siösok und zurück. 10.10 6.70 4.20
,„ Sjdiitob und zurück 11.50 7.70 4.80
|„ Balaton Földvär und zurück, 11.50 7.70 4.80
|„ Szarsio und zurück 13.00 8.60 5.40
i„ Szemes und zurück 13.00 8.60- 5.40
„ Lelle und znriick ... ...— 13.00 8.60 5.4ti
j„ Bogiär und zurück...— 13.00 8.60 5.40
Zwei 5kii der im Alter von 4—10 Jahren werden mit
einer ganzen Rückfahrkarte besörderl, hingegen wird sür ein
Kind in dieseni Alter keine weitere Ermäßigung gewährt. Dje
Rückbwrkaeten sind nur am Tage ihrer Ausgabe und nur zur
Benützung der Sondec-Persoiieuzuge giltig. Eine Verlängerung
der Giltiakeitsdaner dieser Rückfahrkarten findet unter keinen
Umständen statt.
illbiahrt des Souder-Persouenznges ab Budapest Süd-
bahuhot um 6 Uhr Früh.
Aiikiiiifl in Siösok 8 b 50' Vormittags
„„ Balaton-Földvar ... 9 h 14'„
» Bogiär...- 9 h 45'
Nückj.chrt nach Budapeir-Sndb chnhos:'
ad Boglär ... 7 h 35' Abends
ab Balaton-Földvär— 8 li t'2*„
ab Siösok ... 8 h 32'„
Ankunft in Budapest S.-B. 11h 25' tllachts.
Budapest, am 15. Juni 19<>0.
vis vstrlodsälroküoo.
König 1 !. Nordseebad Norderney.
.nir.*,n?Hürt ii?.ch i’.di'i'iU'n
,a.|i. i'aAtahi-NI»>ntcl
r .ntvi ;;;, )!d TüMv'llt Lt lleN
n,-id>'K5^ A !tb'»v. Iilirtes Ii;u;s vorne)ii08>en Kan^ea! Direkt LM Strande,
'■ M '*\ wie st. Kaisefitr., .'<> Zimmei und Sainns.— Voll» Tension—
„Hüte! Europäischer Hof.“
Hcntv.-.kt »«., »SSftgasse »r. 19.
?- 1 1 1 a! c l f., firaben Nr. 10.
'l- tiu' nii: in r«i A'.li.'.lc
»\vc MC reicht-!. %*vvn, i'.nc. Deckst
Mtiin: uns i.amkcr v »tircufca:.
.Mn>srgMe Prd»e. 0731 Besitzer H'Hh. ttorehers.
Srathahnen Krebse;
ue er! täglich find) qct ttia-:ii!
iiuter Earanne sprinaledender!
,'lnfmitt ic Ü-Kllo Ko .b toi’loneij
rr. Nach». 70 -so St. Laie!-'
.reble 2.70 TU 50- 00 St. Rie-i
lentreble 3.20 r!., 40 St. Solo»!
.reble 4.30 st., auch venende
7 Sluä große Bilitbichnl?!, uui
i-tzarinttle lrvendrr -.'lukuntt pur-^
toir.-i st. >2 50. 4391>
1. 1. Sctaibr, Podwoloczyska Nr. 7.
Ho'el du Rhin.
Denliaee Hans ersten Range--.!
, UI schönster teilte, ia.ieam ülleer
c-tmiii. Mäßige Penstouspre r.
42-9
1900.
Schwimm- Seebäder
Angiolina u. Slatina,
Wannen-Seebäder,
Wasser-Curen,
In
sämmt­
lichen
Etab!issement=
r Internationalen
Sommer-Tarif
Complete Pensionen von
fO Kronen
aufwärt«, je nach Lage der Zimmer.
•»89183p« IUM MWOSOHSta
-oouvrj qun sijuiti ;uvrnoosisrgj
-sjjvbasginmsU spA
>x ,»zs,-»?z»L ‘m ‘issdtpofl
MVllOd ZNVÜil
'D»S|MdSt||J4«j
a»m»snSiii!jag i«p b*
jn^psniBI NMHM
Haisüi-azNoaa
-sbo pon et|08M4>|9ia
-,8tzi»sruv pjfM mi«»s««fi
Fischblasen und Oumrai anerkannt vorfägllchstai
irana&s. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Dutzend fl. i, 2, 8, 4, 5, 6, 8. AMrieaai
(furji sl. 3, 4, 5. Pariaer l»a tu «-lisch wärnnie
fl. 2, 3, 4, 5, 6. Oaiiicn-i'räscnatl», Pe-sarium
oclusivma, nach Pros. Menjtgna, si- 8-50, Äiiifiihrungs-
Instrument dazu sl. 1.50 niana^ilrtel (Monats-
Berbaudbiudei per Stück sl. 5.50.
Ausführliche Preisconranta gratis, i» geschlossenem
(souvert, Versandt diskret durch
k, s. k. Priviiegieriinhaber, Budapest,
IV, KofBsskSsezsg-uteza 17.
J. HELET 2,
Pension du Bois
Deutsche /tamihen tGn?iC'ii in ichc>nir6r Va^s ter
■> Xhisuur.i zum bui* Ue Bfeuiogii«-. H-nFLiin m'a
(AMfDut- «lf U (iraniie Armee:, cheneiic at;r
itaf!, 5> ’itanatfn rur
n Jenno irchfier, 7 ;hue ’l^nticn
U'iüiitiae i'cnncn
ir>- z !0 pfr laa bti vorzüglicher ttuiKbei unc- nranjömditi Hiisfef. Lchrnc -.iatm:r
J^crbuiCimr, nach allen ^ufctim.ier. tcr tem Hanse. Man bittet die Z
zeitig mit Angabe der
-im Hause. Man bittet die Zimmer recht*
Aufenthaltsdauer zu bestellen. 4U?;>
.Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-mcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezn ei» aanzer und ei« halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:39.804 - 19000623 - Seite 5 ]
1. Ketts-e de» „Pefter Ll-qd" ;** Pr. ISO. Samstas.* 8- ?«»* lOVO.
lautet statt, I» Der Nachmittags >, gebalteneu öffenilichen Sitzuirg
wurde das Gesuch der deutsch österreichischen Schriststeller-Genoffen-
schatt um Ausnahme in den Verband mit 26 gegen 22 Stimmen ab­
schlägig beschieden, Zum Vororte wurde München gewählt.
Dem Vororte bleibt die Wahl des Ortes der nächsten Delegirten-
versammliing vorbehalten.
GlaSgow, 22, Juni. Roheisen Mired Rumbers Warrant
67 Eh. 3 P.
Wien, 22. Juni. (Börsen bericht,» Anschließend L» höheres
Anstand „uslmgs seit, Schluß mich Schwankungen ruhig, LiaalSdahn
ledhast. ttnaarllchc isnckcrnivustrie !!> »>,—,
Wien,, ,u,m. i 3® l u !i f« r f e österreichischer
Wer lhpo Piere., 4-^petj. Pupierr-nt- 97.90, sLperz. Silber-Rente
4('£t>. oiteic. WotMeatc 1Ii.lv, önerr. Uronen-Rente 97.7.7, lMtier
Lose l.tl., linier ro-e 197.—, Oeficrr. Kredil-Lofe chhi.—, Oeiterr.
Kresit-Äkiie» not.—, Anglo-Ausirian-Bant 980,—, Unionbank 570.—,
Wiener Bankverein kl>.. ■, Celten'. Länderbank 420.70, Oesterc.-Ilnaar.
Ban! 1748.—. Oesterr.-Unan'.'. Staatsbahn «HO.—, Lüdbahn 122.—, Elde-
thalbah» 470.--, Donau-Ta Iipstchijstahci V6.~, Alpine Montan
Tabak-Attien 20-Jrancs-Liücke >9.31. f. k. Mänz-Tukaten 11.37,
londoner chiechsellurs 242.27, Teutsche Bankivechsel 418,87, Ltratzen--
bah» e-li .4. 11!.—, Lkraßcnbahn ttik. B 305.—, Poldihütte 48>).—.
Ruhig.
Berlin, 22. Juni.< O r i«. >T el egr.) sBörse. s 3 Uhr
30 Min. O e st e r r ei ch> i di e» r e »>k- Ä kki en 214.—, L 0m darben
27,2,7, ,r r u 11 z 0 s e u l 14.25, Diskontobank 179.87, Handels-
ge-elljchask 1-70.87, L e u 11 ch e Bank 190.87, T r e S d c n er 149.87,
Rationalvant !34..'>0, «re->l. Diskonio —, stanrah litte
533.75. Bochum er 22S.3,, 0, e l I en I r r ch» er 197.12, Harpeuer
2tn.i.7, .vrbernia 21.7.27, Je u u 1 0 l i# a 11 0 11 367.--, u II g. K r 0» e »-
Rente, Spanier —,-, Italiener —, Meribional
—Mittcimeer —, Gokkliard —, Schweizer
Zentral, S chiveizer Nordn st —, Jura- Simpl on
Lanada 87.75, N 0 rk!> ern 51.70, Hamburger Packet 122.75,
R 0> v 0. L i oyd 119.87, tzL ii 0» 228.25, Gr. Berl. Ps crde-
bah» 209.-, Transvaal —liato 445.—. Dynamit-
T r u st —, Dortmund 105.- -, Danne» ba »1» —,
9!0rthern Preß 72,50, Btsmarck 2R12L, N ordstern 23850,
Phönix 184.00.
Berlin, 22. Juni. (Schi nß.) 4'2perzentige Papier-Rente 98.—,
4'Lperz. Silber-Rente —,—, 4perz. öftere. Gold-Rente 97.30, unqar.
Gold-Rente!«.25, olbethalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 215.80, nng.
Kronen-Rente 90,40, Süvbahn 27.40, Oeslerr.-Ung. StaatSbayn 144.50.
Karl-Ludwigs-Bahn -, Naschau-Oderberger Aktien —. russische Bank-
Rolen 218.10, Wiener Wechselkurs 84.15, 4"/» neue russische Anleihe 97.20,
llng. JnvestilioiiS-Anleil-e lbO.75, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.li/, Diskonto Konuuandit 180.25, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Elektric. Edison 2:8.25, Dynamit-Trust 154.75,
Gelsenkirchener 1985l>. Harpener 203.30, Laurahüttc 235.50. Sfl, ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Ruhig.
Berlin, 22. Juni. (N a ch d ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
225.40, Ungar. Kronen-Renle —, Eüddahn 27.40, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bah» —, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ilngarische Staatsbahn 144.10. Behauptet.
KranNnri, 22. Juni. (Schluß.) sttperz. Papier-Rente
—, 4'2perz. Silber-Rente 96.20, 4perz. öftere. Gold-Rente 97.40, 4perz.
ungar. Gold-Rente 98.30, ungar. Kronen-Renle 90777, Oesterreichische
Kredit 215.80, Oesterreichisch-Nngarische Bank 123.80 Oesterr.-Ungar-
Staatsboyn 144.10, Südbahn-Aktien 27.60, Rordwestbayn —, Etbethal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84.30, Wechsel auf London 2ir ilö, Wechsel
auf Paris 81275, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Banloerein 124.90,
Unionbant-Aktleii —, Eleklrizitäts-Aklie» 184.—, Alpine Montan 241. —,
3% ungar. Geldanleihe 77.:iö.— Fest.
»rantfiirt, 22. Juni. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 215.90.
Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 144.50, Südbahn 27.80.
Frankfurt, 22. Juni. «Abendverkehr.) Oesterr. Kredik-
Akiien 2i3.iL, Oesterr.-Unaarische Staatsbahn 143.80, Südbahn 27.80,
Deutsche Bank 190.—, Dlskonto-Konlniandit 178.80, Dresdener Bank
149.89, Berliner Handelsgesellschaft 150.50, Gelsenkirchener 196.70, Har-
pener 201.50, Hibernia 215.18, Lamahülle 233.40, Italiener 94.—, unga­
rische Kold-Rente, ungarisäie Kronen-Renle —, österreichische
Goid-Rente —, österreichisch« Silber-Renie —, österreichische Papier-
Renle —. Besser.
Hamd«ra, 22. Juni. (Schlutz.) 4-2perz. Silber-Rente 96—,
Oesterr. Kredit-Wien 214.20, 1800er Los« 134.-, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 144L0, Süddahn 27.—, Italiener 93L0. österr. Gold-Rente 97.—,
Ungar. Gold-Rente 96.40.— Schwach.
Haiubnrg, 22. Juni. , Oesterreichisch-Ungarische Staats bahn —, Südbahn
Aktien —.—, Italiener, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt
Aktien —, 4'2pcrz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —, 4perz. österr
Gold-Rente —.—, Aommerzialbank —, Trust-Dynamit-Attien —,
Laura-Hütte —. Schwach.
Parts. 22. Juni. (Orig.-Telegr.) IBörse.s 12Uhr 20Min.
S°/Jge sranzösische sllente 10,7.07, Italiener Ä.85. Exterieur 71.05, Türken c
27.0',, Türken i> 22.90, Ottomanbaiit 550—, Türkcnlose 111.25, De BeerS
68liLti, Rio Tinto 1290.—, Eastrand I87L0, Robinson 219.50, Chartered
83.—, Goldsields 191.50, Transvaal 81.—, Geldenhuis 187.50, Stillag« 212.—
Rpndmlnes 1-D2.—, LyonnaiS 1100-—, Est FraiMiS 10A1.—.
Pari«. 22. Juni. (O r i g.-T -lege.) jB ö r, e.> S Uhr 20 M.
8°i.ige stanz. Renre 100.15, Italiener 94.80. Exterieur 71.22, Türken a
25.65, Türken lJ 22.92 Ottomanbank 55,7.—. Tiirkenlofe 112.—,
Te BeerS 889.—, Rio Tinto 1291.—, Eaftrnnd 187.—, Robinson 220.—,
Chartered 82.—, Goldsields 191.50, Transvaal 81.—, Geidenhuis 188»—,
Mstage 214.—, RandmineS 1008.—.
Pari«, 22. Juni. (Schluß.) Oesterr.-Ung. StaatSbahn —,
Südbahn, 4perz. österr. Gold-Rente 98Ä, 4perz. ungar. Gold-
Rente 98.—, Länderbank —, Banque de Paris 1125—, Zperz. stanz.
Renie 100.15, Italiener 94.80, Ottomanbank 555.—. stanz. Amortt-
sattons-Rente —, g'/.perz. stanz. Rente 101.87, Oesterr. Bodenkredit.
Aktien —, lillpiue —. Tabak-Aktien 312.—. Fest.
Brüssel, 22. Juni. (Orig.-Telear.) 8 Uhr 11 Bin. Exterieur
70.18, Italiener- Türken i> 22.80, Türken u 2550, B. Ott-man
550.—, Türkenlose 109.50, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1288.—,
Portugiesen —, 6% Cuba 335.—, Brasilianer 65.25, Saraaoste 289.—,
Nord ESpagne 202.—, Metropolitan» 449.—, ElectriaueS 279.50.
f ondon, 22. Juni. (Erösstlung.) Englische Consols lOO 16 /,«.
Pttbatl, 22. Juni. (Sdllufi.) Englische E-nsois 100.75,
Südbahn 6.—, Spanier 7o*/ 4, Jiastener 94' -, vierperz. ungarische
GoG-Rente 91'/,. österr. »ierperzentige Gold-Rente —, vierper-
zentige Rupien 63','«, Canada Pacific 91°/,. Platzdiskont 2°/,, Silber
27"^,. Wiener Wechselkurs —, Lperz. ungarische Goldanleihe —.
22. Jlmi. ISchlunlurie.i Wechiel aus London
aus Pari« 5.16% Wechsel aus Berl in 95*.„
Atr»B»rk
4.84'„ Wechsel
SU der 8.7-,.
Wien, 22. Juni. «W a- r e« b ö r s e.) Prompter konünaenttrter
Spiritus zu k 43.80 bis k 14.40 per 10.000 Literperzent. Unverändert.
Wleu, 22. Juni. (Or ig.- Te legr.) Fruchtb ör i e. Ra ch m it-
tagsverkel, r. Termine. Aui mattes Berlin weiier rückgängig, und
schließlich bereit» wesentlich abgeschwächt, speziell Roggen hat gestrige
Steigerung wieder gänzlich eingebüßt. Weizen per Herbst zu
k 8.21, k 8.17; RoggenperHerbstzuk 7.22, k 7.20; haIer
p e r H e r b st zu K 5/>4 gehandelt. Uebriges zumeist niehr noininell.
Weizen per Mai-J»nr zu k 7.62, K7.67: Roggen per Mai-
Juni zu k 7.05, k 7.10; Haser per Mai-Juni zu k 5.41,
K .7.42; M a i s p e r M a i- I u II i zu k 5.82. k 5.84; Mais per
Juli-August zu k .7.87, k 5.88; Mais per September-
Oktober zu k-7.99, k 6.—; Reu reps fester zu k 13.50 bezahlt.
- Cisekriomarkr geschäslsios, Tendenz rnhiger, ivobei zu 10—15 b
theuerer als letzten Samstag, Roggen aber unverändert.
Berti«, 22. Juni. (Getretdeb ö rse.) Wetz«» per Tonne,
Lieserungsgualität 755 Gramm per Liter, per Juli M. 158.25 (--- k 9.39),
per Septeniber M. 182.75 (— k 9.65).— Ro,gg,en, per Tonne,
Mais amerikanischer Liixed, per Tonne, per Juli M. 113.—
»— K 8.70i. per September M. 411.25 (— k 6.6O1.— Rüdöl per Mtzr.,
per Oktober M. 58.75 I— k 34.83-, per Nooember M.—k —.—).—
Spiritus lofo. ohne Faß, exklusive 70 Mark Berbrauchsabgabe
per.vettoliter a 10.000 Literperzent nach Trolles M. 50.— (— k 29.67).
sUmrechnung per 50 Kilogramm Krone,iwähnmg.) Umrechnungskurs:
100 Mark -- k 118.60 vl»t».— Hafer still, Oei behauptet, Uebriges matt.
gilt, 22. Juni. (Getreidemarkt.) Rüd 0 t loko
mit Faß) Mal-k 65..70 k 37.08). lUmrechnung per 50 Kilogramm
Kroiienwährung., Ilmrechmmgskurs: Mark 100= k 118.60 vista.
BreSla«, 22. Juni. (Ä e tr ei d e m ar kt.> Weizen
loko Mark 15.40 (— k 9.13), gelber Weizen loko Mark 15.30
(--- k 9.07z.— Roggen loko Mark 1.7.— (= k 8Ä'j.- paser
loko Mark 13.80 1= k 8.18), Reps loko Mark (=>-.-».
— Mais Mark 13.50 (— k 8.01). Umrechnung per .70 Kilogramm
Kronenwährung. Linrechmmgskurs: Mark 100 k 118.60.
Bon»»«, 22. Juni. (Getreidemarkt.) Tendenz im All­
gemeinen sehr fest. Weizen '/ s Sh., Mehl >« Sh., Mais.
Gerste und Haser je 2 P. höher. Siadtmehl nominell 28 Sh'
3 P.. Rüböl N Sh.- Import: Weizen 70.000, Gerste 7000,
Hase r 60.000 Quarlers.— Wetter: ziemlich schön, aber bewolkl.
Liverstool, 22. Juni. (Getreidemarkt.) Weizen
kalifornischer u'/, bis 3'/»P. höher, Mais amerikanischer '/« P„ unga­
rischer 6 P. höher, Mehl amerikanisches >7 P. höher, Donau- unver­
ändert bis P. höher.— Wetter: bewölkt.
Part«, 22. Juni. >Pr odu kten markt.) jAnfanq.) Weizen
per laufenden Monat Francs A1.80 (— k 10.01), per Juli Francs
21.15 (---- k 10.18), per Juli-August Francs '21.25 <— k 10.23-,
per vier letzten Monate Francs 22.20 (--- k 10.09), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat Francs 15.— (—
k 7.22), per Juli Francs 1,5.— (---- k 7.22), per Juli-August
Francs 15.— l— k 7.22), per vier letzten Monate Francs 15.—
l---- k 7.22).— Mehl Zwölsmarken per laufenden Monat Francs 28.05
(--- k 13.M), per Juli Francs 28.20 (— k 13.58), per Juli-August
Francs 28.25 (--- k 13.60 i, per vier letzten Monate Francs 29.15
(-- k 14.88). (Preis per 100 Kilogramm.)— R ü b ö t per lausenden
Monat Francs 67.75 (— k 31.35), per Juli Francs 65.75 (--- k 31.35-,
per Juli-August Francs 65.50 (=> sl. 31.23), per vier letzten
Monate Francs 64.75 1— st. 30.87). (Preis per 100 Kilogramm crklu-
fioe Eskompte.) —Spiritus per lausenden Monat Francs 84.75
<--- k 18.53), per Juli Francs 35.— <--- k 18.67-, per Juli-
August FrancS 35.25 (— k 18.81), per vier letzten Monate 34.75 (—
k 18L3). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich '///» Eskompte.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs --- k 96.M.)— Weizen und Roggen
ruhig, Uebriges stetig.— Wetter: bedeckt.
New»Aork, 22. Juni. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Pork loco; SbaumtooUe per
Juli 8.96; Baumwolle per Septeniber 8.38; Baumwolle in
New-Orleans loco 9'».— Petroleum Stand white in New-
Bork 7.85: Petroleum Stand white in Philadelphia 7.80;
Petroleum Rasfinad in Cases 9.15; Pelr 0 le»in Credit
Balance« at Oil City 125.— Schmalz Western Steam 7.15;
Schmalz Rohe L Brothers 7.40.
M a i s. Tendenz fest. Mais per Juni —.■ Cents
(-- k— •—); Mais per Juli 46Vs Cents (--- k 4.21); Mais
per September 47 5 /s Cents (— k 4.28).
Wetzen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 91'/, Cenis (— k 8.23); Weizen per Juni— Ceuls
<— k —); Weizen per Juli —Cenis (--- k —.—);
Weizen per September 88 5 s Cents (— k 7.97); Weizen
per Dezember 891/8 Cenis (— k 8.02). Getreidetracht
nach Liverpool 2i/z Dollars (— k 5.62).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8',,; Kaffee per Juli 7.05;
Kaffee per September 7.20; Mehl SpringWheat ClearS
3.05; Zucker 4>/«.— Zinn 30.30; Kupfer 16.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronentveihrung.)
Chicago, 22. Juni. ,(P rod u kt e u b ö r je.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Juni 82Vs Cents
(--» k 7.39), Weizen per Juli 83V« Cents (— k 7.48-. Mais:
Tendenz fest. Mais per Juli 40/8 Cents (— k 3.67».—
Schmalz per Juni 6,92. Schmalz per Juli 6.92,
Speck Short Clear 7.25; Schweinefleisch per Juni 11.07.
Umrechnung per 50 Kilogr, Kronenwährung.)
Prag, 22.Juni. (Orig.-T elegr.) (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 28.— Geld k 28.20 Waare,
ab Aussig Station k 28.— Geld. k 28.20 Waare, per Oktober-Dezember
k 25— Geld, k 25.10 Waare.— Fest.
Hamburg, 22. Juni. (Orig.-Telegr.) Franco Bor»
Hamburg Zucker per Juni 11.05, per Juli 11.05, per August 11.10,
per September 10.85, per Oktober 9.65, per November 9^2'^, per De­
zember 9.57per Jänner 9.65, per Fcber 9.70, per März 9.77'/*
per April 9.85, per Mai 9.90 (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Ruhig.
Pari«, 22. Juni. (Orig.-Te 1 egr.> Rohzucker (88»
:ens 90° brutto) Francs 31.50 bis —(--- k 15.13 bis k—
zucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 3250 (= k 15.61)
weißer Zucker per laufenden Monat 33.25 Francs (— k 15.97),
Juli Francs 33.25 (— k 15.97-, per Juli-August Francs 33.25
k 15.97), per vier Monate vom Oktober Francs 28%, (--- k 13.63)
stetig. Raffinade Francs 101.50 bis 105,— <— k 50.19 bis 50.48)
per 100 Kilogramm abzüglich '/»•/. ESk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Magdeburg, 2L Juni. Zuckermarkt. Kornzucker erkl. 96°'.
—, Koruzucker erklmive 92gr. —, Sornzucker erklufive 88gr. 11.85,
Kornzucker exklusive 75gr. 10.—, stetig. Gemahlene Rasiinade mit
Faß norizios, gemahlene Melis prima notizlos. F. a. B. Hamburg
Basts 88» fest. ver Juni 10.97'/,, per Juli 11.02',, per August 11.07'«,
per September 10.84). per Oktober Dezember 9.55.
Sieiv-Bork, 21. Juni. (Schluß.) Zucker. Cuba fair reftning
muscooado 4>Kaffee. Rio Type 7, prompt 8'.>. Petroleum
Raffinirles Peirolem» stand while in Reiv-Pork per Juni 7.<>. rasfi-
nirtes Pettolenm stand while in Philadelphia per Juni 7.8>). Rob-
Pctroleun, per Juni 9.15, United Pipe Line Certisicale» per Juli
125.-.
Trieft, 22. Juni. (Z uckerm a r f t.) Zentrifugal Piles unverändert.
28.— bis 29.—, per Juli-August 2&30 bis 29.50. Kaffee per
50 Kilogr. unverändert, Rio 48.— bis 55. Santos 44.— bis 55.—.
Spiritus per Juni ästerreichiicher 19.50 G.
Bremen, 22. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, 22. Juni. Petroleum loko 6.55. Geschäftslos.
Antwerpen, 22. Juni. Petroleum 18' s, ruhig.,
London, 22. Juni. R ob rü b e n-Z u cker. Basis 88° stetig.
per Juri 11—, per August II 1. per Oitobcr-Tezember 9/7, per Jänner-
März 9,8, Continental-Granulaleb Krnstallzucker 12 8'., fest,~"
Cudcs Rasiinade 16— stetig, Javazucker 13— stetig.
Tate'S
bofilusskurse RkstskSitigvi' könssn nsdst SullLpssl««' ?si-iM
am 22. Juni.
Staatspapitr«.
Oe»terr. liulJ-Hente—,—
Kinb. Silber-Keule
Kinta. Papier-Keut©
Ungarische Guld-Kente 4"«
Ungarische Krouen-Keute..
Basltakti«i.
Oesterr. Kredit-Aktien .......
0—,
Ungarische Kommerziaibank 28G).—, Rima-Muränqer 553.7,0.
An der Nactzbörse hielt die ruhige Stimmung an, da auch
die vom Auslande eingelangten 9ioiiru»gen keine Anregung gebolen
haben. Lebhasie» Umsatz saude» blos Straßeubadii-Aktten, die auch
von privater Sei!« gekauft wurden, lit. A erreiche» 316, lit. B 307,
Präger Eisen-Altie» waren 1910, Briirer Kohleu-Altteu 959.
Um 2 s. i Uhr blieben: Oesterreichiiche Kredtt Aktten 694.—,
Ungariiche Kredit-Aktien 717.—. Oesterreichiiche Boden-
kredit 910.—, Unionbani 571.—, tiäuDnbanf 437.-, Angtt-baiik
280.50, Bankverein 505.—. O e st c r r c i ch l) >h- Ungariiche
S t a a k s b a h n-Ak k i e n 680.—, Lombarden 122. Cldethalbaun
477.—, Dampfschiff-Aktien 755.—, Tabak-Aktien 239.—, Mai-Rente
97.90, österreichische Kronen-Rente 97.75, ungarische Gold-
Rente 115.40, ungarische Kronen-Rtute 91.10, Zivanzig»
Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.71, Alpine 486.—, R i m a>
Muränyer Aktien 559.—, Waffenfabrik 360.—, Wiener»
berger —•—, Bujchliehrader B —, Türlenlose 107.75, Otordwest-
bahn 464.—.
Im nackmittägigen Privatvetkesir beivirkteu niedrige
Berliner Nolirmtgcn und Arbitrageverkäufe in Kredu-Allien eine
Ermattnng.
Oesterreichiiche Kredit-Aktien waren 691.—, Ungarisch«
Kreditbank-Aktien 717.—, Anglobank 980.—, Baniverein
505.—, Unionbant 570.—, Länderbank 437.—, O e st e r r e> ch i> ch-
U n g a r i I ch e S i a a t s b a l> n- A k! i e n 679.50, Loiubaroe» 122.—.
Elbethal bahn 476.—, Nordweitbad» 464.--, Tabat-Aktic» 288.50,
Alpine 485.50, R ima- M »ran««v Aktien 560.—, Mai-
Rente 97.90, ungarische G o I d> R e n l e 11 f>.40, ungarische
Kronen-Renle 91.10, Türken-üoie 107.75, Reichsmark 116.73.
Mr das Könlgin-GUsabeth-Sanaloiium
sind uns zugegangen:
als Kranzadlüsung für weiland Moriz Krämer
von Herrn Leo Abelsberg
Hiezu die bereits früher ansgewiescnen•
Totale 15.010.—
Krone»,
20 .—
15.950.-
Mit 1. 3uli 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„FESTERLLOYD“
(Morgen-< und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-»ng. Monarchie:
Mir tägkicker Posrve+endnng
Ganzjährl. st.24.—- 48.— Kronen
Hallqährl. (fl.12.—) 24.— Kronen
Viertel-.— (s!. 6.— >12.— Kronen
Monatlich- (fl. 2.20) 4.40Kronen
Mir fepürarce Bcrstiidunq deii NkmbblaUe-
Ganzjährl. (st.28.— >50.— Stauen
Haldjähri- (ft.14.—)28.— Ätontn
Viertels.— (fl. 7.—) I I.— Krone»
Monatlich (fb 2.60) 5.20Kronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjährl-(fl.22.—) 44.— Kronen I Biertelj.— (fl. 550)11.— Kronen
Halbjahr!, (sl.1l.—) 22.— Kronen! Monatlich (fl. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die au der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen-
|l^° Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
ranten, deren Abonnement mit Ende Juni abläuft,
den Pränumerattons-Betrag unter genauer Angabe, ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition oes Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „pester f loijfc“.
Griechen:
7 Uhr
Tasesnenigkeiten.
TageSkalender.
— S a m s t a fl, 23. I u »i.—
Katholiken und Protestanten: Sidonia.—
10. Juni.— Juden: 26. Sioan.
Sonnenausgang: 3 Uhr 47 Min.— Untergang:
44 Minuien.
Mond esaufgang: 12 Uhr53 Min. Nachts.- Untergang!
4 Uhr 5 Minuten Nachmittags.
Empfang bei Ministern: Der Honvcdminister empfängt
um 12 Uhr Mittags.
Landes-Bilvergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Rationalmnseum: Bildergalerie und ethnographische Abcheilung
von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Geologisches Museum (Stesanicskaße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen l Krone
zu besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
Technologisches Gewerbemuseum geschlossen.
BerkehrSmnsenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
Königlich ungarisches Handels,»uscum. Direktion:
Waitznerring 32. Amtsftuudeu von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Ins ormations- Abt heil ung, komm erzielte Fach.
bibliothek und orientalisches Musterlager ebendon,
Amtsstunden Bormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung hoimrscher
Produkte, bandelshi st arische Sammlung und Haus­
industrie-Ausstellung (in letzterer auch Verkäufe) ni der
Jndustriehall« (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
Feuilleton.
WellanssteUnngsKriefe.
PariS» 18. Juni.
Man sollte meinen, daß verschiedene, von den meisten Blättern
beider Hemisphären wiederholt mitgetheilte Ziffern den „guten
Leuten aus der Provinz" und den Freniden aus aller Herren Ländern
einen richttgen Begriff von der Größe der Weltausstellung beibrachten.
Nichts dergleichen! Ihre verwunderten Ausrufe, ihr Staunen an­
gesichts des benützten Raumes „nd ihre Klagen über die ermüdenden
Rnndgänge in den verschiedenen Theilen der Ausstellung beweisen
klar, daß ihnen jene Ziffeni entweder nur einen Augenblick im Ohre
summte», oder daß ste sich das Durchwandern eines 1,080.000 Ouadrat-
meter großen Raumes, dessen Straßen, Allee», Brücken, Stege,
Ouaiterrussen, nebst dem Labyrinth der parallel sich nebeneinander
etstreckenden oder sich kreuzenden Gänge der großen Palais mehr als
fünfzig Kilometer lang sind, als eine weitaus leichtere Aufgabe vor­
stellten. Selbst die Pariser, durchwegs gute Ailßgeher, kehren von
diesen Exkursionen, diesen „Trottes" zwischen der Place de la Con­
corde, der Ecole Militaire und den, Trocadeto, abgehetzt heim, be-
Rmernd, daß nia» ihnen nicht eine um die ganze Ausstellung herum­
führende rollende Plattform oder elektrische Bahn herstellte. Wie
prächtig wäre es, den ganzen, 108 Hektar großen Raum in der lustigen
Höh« der Plitttform umkreisen, oder die Entfernung zwischen der
momimetitalen Ciugailgspsvrte und der das Champ de Mars westlich
begrenzenden Avenue de Suffreu i» den Waggons der elektrischen Bahn
diirchfliegen zu küiinea!
Indessen, kaut« ü« wisur. ist doch alle Welt froh, daß man
wenigstens einen großen, die Weltausstellung von drei Seiten be­
grenzenden Stadttheil auf der mobilen Plattform und der bald nebe»,
bald unter >br, ebenfalls im Kreise herumführenden elektrischen Hoch­
bahn nmkreifen und von der Esplanade deS Invalides mühelos zur
östlichen Seite des Marsseldes gelangen kann.. Denn «in bloßes Spiel­
zeug ist diese so rasch populär geivvrdeue rollende Plattform, obgleich
sie um einen verba.lummaßig gelingen Ibett des Ausstellungsraumes
streift, doch nicht. See besitzt die respeklabi« Länge von mehr als drei
Kilomeler», oder, genau geiagl, von 3370 Metern »nd vermag eine
tast unbegrenzle Zahl von Penonen zu befördern, die Palais der ver-
schiedenen Industrien -enseils der Aierander-Brücke mit der Rue des
Rattons und den Bauten des Cbainp de Mars verbindend.
- Diese interessante Konstrultion weilt aus einem sieden Meter
bohen Hvlzgerüfte und aus einem Unterbau aus eiserne» Traverse!« die
von 108 eiekirischen Motoren w nna>,«gesetzter Bewegung gehaltene
rollende Plattform »nd ein fixes Trottoir aus. Das letztere, welches
die den Stallone» zugekehrte Seile der kreisförmigen Bahn bildet, ist
110 Meier beeil. Au dasselbe schließt sich der Nicht ganz einen Meter
breite Streifen der Plattform an, welcher sich langsamer— 4 Kilo-
meter per Stunde— bewegt. Dann erst folgt der breitere Streifen,
die rasch rollende Plattform, welche t» einer Stunde 8 Kilometer
zurücklegt. Dank diesem ingeniösen Arrgngemmk, besteigt und verläßt
man den sich fast mit der Geschwindigkeit eines Wagens vorwärts
bewegenden Stteifen ohne jede Erschütterung und Gefahr. Ueberdies
befinden sich an den Rändern der beiden rollenden Trottoir« in
kurzen Distanzen Stäbe, um den Personen, welche ihrer Beine nicht
ganz sicher sind, als Stützen beim Auf- und Absteigen zu dienen.
Nicht nur die liebe Jugend zeigt sich entzückt von dieser neuen
Beförderungsart, mit Behendigkeit von einem Trottoir auf das andere
hüpfend, sondern auch ältliche Leute, welche dieses Beispiel wacker
nachahmen. Ob die mobile Plattform wirklich der „Clou" der Aus­
stellung ist, möge dahingestellt bleiben. Daß ste aber zu den größten
Succes derselben gehört, ist gewiß. Sie beförderte an einigen Tagen
bereits mehr als hundertundsünfzigiausend Personen zu fünfzig
Centimes per Kops, wobei sich die täglichen Betriebskosten auf rund
tausend Francs belaufen. Man sieht von der Plattform aus zwar fast
nur die Kehrseiten der Ausstellung, die Hinteren Faptden der großen
Palais und Pavillons, dafür kann man aber die Kronen der sie
ringsum beschattende» Bäume berühren, das fesselnde Gewühl in den
der Porte Rapp und der Ccole Militaire entgegenftlhrenden Straßen be­
obachten und den nicht eben beneidenswerthen Bewohnern der Avenue
de la Motte-Piquel in die Zimnicr blicken. Originell sind die zahl­
reichen Cafe-Restaurants, deren lange Terrassen in der Höhe von
sieben Metern die Plattform längs den Palais des Champ de Mars
begrenzen und von wo man sofort in den ersten Stock dieser koloffalen
Gebäude gelaugt.
Bewegt sich die Plattform unausgesetzt von der Esplanade des
Invalides dem Marsfelde entgegen, so rollen die Züge der elektrischen
Bahn in umgekehrter Richinng. Sie wird, obgleich ste ein rascheres
und wohlfeileres Traiisportmiltel büdel, weniger benützk als die
erstere— wenigstens an Wochentagen. Dabei verbindet aber das
Champ de Mars mit der Esplanade noch eine, nur von den wenigsten
Fremden gekannte unterirdische elektrische Bahn, deren von oben
erhellter geräuniiger Bahnhof eine Sehenswürdigkeit des Ausstellungs-
gedietes ist. Die Forffetzung dieser unter dein Quai d'Lrsay dahin-
führenden Bah» bildet die in technischer Hinsicht so demerkenswerthe
neue Eisenbahnlinie, welche die Westbahn Gesellschaft von einer das
Bois berührenden Station der Gürtelbahn abzweigend, herstellen ließ,
um das Marsseld mit dem ini Zenttum von Paris befindlichen Bahn­
höfe Saint-Lazare zu verknüpfen. Diese neue Linie krümml stch nnter-
hald der Vorstadt Passy in drei Tunnels der Seine entgegen, weiche
sie westlich vom Trocadero Hügel in einer kühnen Kurve übersetzt.
Trotz alldem erweisen sich aber die Transporttnitt«! für die
Heimbeförderung der ungeheueren Massen, ivelche die AllssteUiing an
Sonn- und Feiertagen besuchen, als keineswegs hmreichend. Weder
die soeben genaunie Eisenbahnlinie, noch die Seine Dumpfer, Omni­
busse und Traiiiway-Waggons, um von den stebzehnlausend Lohn-
kutschen nicht z» sprechen, ermöglichen eine rasche Absinth der Menge.
Die Leute, welche auf Schusters Rappen in ihre lernen Wohnungen
heimkrauchen müssen, uachdevi sie vergeblich thre müden Beine einem
Vehikel anverttauen wollten, find Legion. Da hat es der Fremde, der
zumeist doch in der Nähe der Place de la Concorde— will heißen
ein, zwei oder drei Kilomeier entfernt von derselben— wohnl, doch
noch weüaris bester, als die Pari8iena de Paris, die hinter dem
Jardin des Plante- «der jenseits des Kanals Saint-Manin Hausen.
Und weil er in der Regel die Francs eiliger seiner Börse entschlüpfen
läßt als der haushälterische Pariser, so findet er auch leichter einen
barmherzigen Kutscher, der ihm gegen Entrichtung der doppelten Taxe
seinen Wagen zur Berfügung stellt. Allein just in der Stunde, wo das
Gros des Publikums die Ausstellung verläßt, ist es am schwierigsten,
die Gunst der Herren des Kutschbockes zu erlangen, da die meisten
derselben tagsüber bereits ihr Profitchen ins Trockene brachten und
nun von der Höhe ihres Sitzes aus die ihnen winkenden „Bourgeois"
mit Gleichgiltigkeit herabblicken. Die auf den Standplätzen harrenden
und von den dort befindlichen Polizeiagente» fortwährend ksntrolirten
Cochers sind allerdings gezwungen, Fahrgäste aufzunehmen, aber man
findet eher einen weißen Raben, als vor der Dinerstunde einen Wagen
auf den Standplätzen neben den sechsundvierztg Eingangspforten der
Ausstellung.
Man nannte zwar Parts schon längst die Karawanserei der
Welt, aber was es jetzt beherbergt und wie es in der Ausstellung,
dieser „foire da moude“ zugeht, übertrifft alle Vorstellungen. Man
durchwandert in ihr alle Welttheile, alle Zonen, alle Länder,
sieht die Vertreter aller Raren und Nationen, hört ihre Sprachen und
Dialekte, die Klänge ihrer Musikinstrumente und ihrer Nationalweisen
und ißt und trinkt in ihren Restaurants die Lieblingsspeisen und
-Getränke aller Völkerschasten. Sie enthält Sammlungen von allen
Produkten der Natur, von all dem, was zwischen dem Nord- und dem
Südpole auf und in der Erde, in den Flüssen und im Meere, auf den
Höhen und in den Tiefen vorhanden ist. Sie zeigt uns neben den pri-
nlitivsten Werkzeugen, Waffen und Eiilrichlmigsgegenständen der
Wilden in den Urwäldern Afrikas und Südamerikas, im Inneren
Ceylons und Borneos die ingeniösesten und größten Maschinen, die
ungeheuersten Kanonen der Panzerschiffe und Küstenforts, die geschmack­
vollsten und kostbarsten Möbel und Dekorationsgegenstände der zivi-
lisirten Menschheit. Sie weift alle Baustyle auf und enthält die Nach­
bildungen von orientalischen Tempeln und Pagoden, von gothischen
und rommlischen Prachtbauten, voir sarazenischen und moskowitischen
Thürmen, von chinesischen und japanischen Gebäuden, von maurischen
und venetianischen Palästen, von afrikanischen Bazars und mittel­
alterlichen Kaufladen, von Senn- und Fischerhütten, von stolzen
Schlössern und den ärmlichsten Behansunge«, vo» Leucht- und Wart-
ihürmen. Sie zeigt uns die Trachten, die Rüstungen, den Schmuck, die
Karrosse». Postkutsche» »nd Sanften, ja sogar die Spielzeuge längst
verschwundener Generationen. Sie bildet die reichhaltigste Schatzkammer
und die größte Bildergalerie, das intereffanleffe nattirhistorische und
ethnographische Museum und den vollständigsten Bazar der Weil.
Mehr noch: sie ist die bandgreisliche Kniturgeschichte der Menschheit.
Der herrliche Rahme», der diesem großarligen Werke in Gestalt
zahlloser Palais und Pavillons dient, ist au dieser Stelle zwar bereits
befchrieben worden, drängt sich aber der über die Ausstellung
schretdenden Feder stets von neuem aus. Er entzückt alle Welt durch
die harmonische Schönheit der Avenue Ricolas II., welche in der
prachtvollen Alexander Brücke und in der Esplanade des Invalides
ihre Fortsetzung findet; durch das überwältigende Panorama, welches
sich dem Auge auf dein Champ de Mars dielet, wo das Palais der
Wafferkünste mit den Facaden der sich demselben zu beiden Seilen an-
schließetiden Paläste, den sich um den örcihunderl Meter hohen Thurm
gruppirenden Bauten und Squares und dem Trocadero das
saszinirendste Ensemble bilden. Und gar erst, wenn bei den Nacht­
sesten der nun bis zu seiner Spitze tllumiiürtc eiserne Thurm einem
koloffalen glühenden Obelisken gleich in die Lüste ragt, wenn die
Kaskaden in wechselnder Farbenpracht erstrahlen und z» dem
elektrischen Lichte, zu den Flamiliengnirlaiideii aus deit Fasaden sich
der Zauber des bengalischen Feuers gesellt; wenn der Trocadero-
Palast wie von riesigen Glühkäfern, von ungeheueren Rubinen und
Topasen übersäet glitzert und elektrische Sonnen ihre Slrahlenbündel
auf die Uferstadt der Ausstellung iverfen, so glaubt man in die Welt
der orientalischen Märchen versetzt worden zu sein.
Nun verleihen auch die im reichsten Blumenschmücke prangenden
Gartenanlagen zivischeu der monumentalen Eingangspforte und der
Alma-Brücke dieser so pittoresken Userftadt eine» erhöhten Reiz. Es
gibt augenblicklich iveder in Paris, noch wohl in einer andere» Siadt
der Welt eine herrlichere Promenade, als die mehrere Kilometer
lange Strecke auf dem rechten User zwischen der Place de la Concorde
und dem Trocadero. Man wandelt ininitten einer doppelten Reihe
von Statuen aus Erz und Marmor unter den schattigen Kronen
hoher Ulmen utld Kastanie,ibaume, an leuchtenden und duftenden
Blumenhainen und majestätischen Palmen vorüber bis zum Pavillon
der Stadt Paris, deffen geräumige Halle ebenfalls Gartenanlagen
zieren. Dort beginnt die breite, bis zum Palais des Congres reichende
Terrasse mit den zwei großen Glashäusern im Vordergrund«, wo
eine wunderbare Blumenpracht das Auge entzückt und die köstlichsten
Düfte uns umschmeicheln. Gegenüber erstreckt sich aber die Rue
des Nalions mit ihren Thürmen und Kuppeln und ihren Arkaden-
gängen am unteren Duai, während rechts und links, über die Alma-
und die Jnvalidenbrücke, die Fluthwellen eines ungeheueren Verkehrs
hinwegbrauscn.
Ein hoher, mit den Flaggen aller Nationen geschmückter Steg
verbindet die Uferstrecke, auf der sich zunächst die Kirchen, Markt-
hallen urtd Giebelhäuser des Vieux-Paris erheben, mit der soeben
beschriebenen „Blumenstadt", Der Steg führt über die Alma-Brücke
hiiuveg und gewährt von dieser Höhe aus einen bestrickenden Ueber-
biick. Durchschreitet man die von mittelalterlich kostümirten Ver­
käufern, Trabanten und Musikanten belebten Straßen dieses, nebenbei
bemerkt, leine glänzenden Geschäfte machende» All-Paris, so gelangt
man zu dem Hasen der Segel- und Danipsyachten. Angesichts dieser
schmucken, von den Wellen der Seine geschankellen Fahrzmge glaubt
man aus dem Blvlo einer Seestadt z» stehen und würde geneigt sein,
das gegenüber, am linken User liegende Palais der Land- und
Seemacht für das stolze Kasino eines fashioitablen Seebades zu halten,
wenn der Eiffelthurm diese Illusion nicht eiligst zerstören würde. An
diesen kleinen haseti schließt sich aus den erweiterten unteren Qu«r
eine schattige und luftige Terrasse an, die erst am westlichen Abhänge
des Trocaöero-Hügels ihr Ende erreich! und von mehreren Restaurants
begrenzt wird. Es gibt keinen anderen Punkt in der ganzetl A»s-
stellung, aus welchem die gedeckten Tische dem Besucher verführerischer
winken würden als hier, wo man dem Gedränge und Getöse entrückt
ist und von einer ftischen Brise umfächelt, die Dampjer, glitzernden
Schaum answirbelnd, hurtig vorübergleiteu ficht.
Lrrdinaad BoroStvanü..


[ 2023-06-29 10:49:39.804 - 19000623 - Seite 6 ]
und von 3 Bis 8 Uhr Nachmittags.— Tertilindustrie-Aus-
IteH ung geöffnet von 9 Uhr Bormittags Bis 6 Uhr Abends in der
JilduftriMlle (SiabtwLtdchens.— GMLMeitung der ausländischen
irrpostture« des kön. ung. tzandeismuseums (Ungarische Handels--
AttiengekeUsch ist, Waitzner-Boulevard 82).
„„ «S»tLltch «ychmeis»«» l»«d«irt-sch»stli che» «usor«
7. Bezirk. Aerepeserstraßc 92. Täglich— mit Ausnahme der Rontage—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Im Misubetst-Spital des Vereins »*« Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhofe) «rankendesuche täglich Rachmtttaas b«
den «ranken i. Klasse von 2 bis 8 Uhr, bei den «ranken ii. Klasse von
2 Bis 4 Uhr, zu weich letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpfleasgehühr in der i. Klasse beträgt
e oder 12 k, in der ir. Klasse 4 k xro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriifen.
L hier gurte« den ganzen Tag' über geöffnet.
(Ernennungen.) Der Jusiirminister ernannte: den
Mezöturer Grundbuchs-Adjunkten Arnold Lig« ti znm Grnnd-
buchsführer in Kirälyhelmecj; den Gerichts Kamlissen Joses
I ö j sa zum Grunhbuchs-Adjunkten in Gyergyö Szent-MiklöS.— Der
Unterrichtsminister ernannte: den qualisizirten Turnlehrer Michael
Simon zum ordentlichen Turnlehrer am Gyöngyöser Ober­
gymnasium; die verwitwete Frau Emma Hauser-Lux zur
ordentlichen Lehrerin in Elöpatak.
(O e f s e n t l i ch e Danksagung.) Der Untcrrich!?-
nnnister spricht öffentlich seinen Dank aus der Stadt Raub, welche
zur Errichtung einer Turnhalle ein Grundstück im Werthe vom 200V
Kronen überließ, und dem Dr. LadislauS T ö t h, der zur Errichtung
einer Lehrer- und Bolksbibliothek an der Maglöderstraße in Budapest
32V Kronen spendete.
(Statuten genehmig ung) Genehmigt wurden die
Statuten des BMder Geselligkeitsklubs, des GyergyS-Szärhegyer
bürgerlichen Lesevereins und der Entwässerungs-Geselischaft in
(In der zweiten Beilage) finden fch die
Artikel: Z u r Eroberung von T a k n (mit einer Karte)
und Das Aufsteigen des Arbeiterstandes
in England: ferner eine Fortsetzung des Romans „Kampf
der Hunne n" von Julius W e"r n e r.
(Die Krankheit des Khedive.) Aus Port
Victoria wird berichtet: Nach einer Erklärung des Spczialiften
für Halskraukheiten Dr. Semon leidet der Khedive an einer septischen
Halsentzündung, weshalb er in der nächsten Zeit keine Zusammenkunft
haben darf.
(Anerkennung.) Dem Ehesredaktenr unseres Blatte?
Dr. Max Falk ist das folgende Schreiben zugekommen:
W i e n, 20. Juni 1900.
hvchwohlgeborner Herr Doktor!
Sei! mehr als dreißig Jahren haben Ew. Hochwohlgeboren als
Reichstags-Ahlegat, als Mitglied der Delegation, als Chefredakteur
des „Pester Lloyd" Ihre Kraft, Ihr umfangreiches Wissen und Können
den Interessen der Armee in hervorragender und erfolgreicher Weise
gewidmet.
Das dankbare Andenken der Armee ist Ihnen hiefür immerdar
gesichert.
Ihre besondere Sympathie für die Armee haben Herr Doktor
neuerdings bewiesen, indem Sie in Ihrem hochgeschätzten Blatte für
die Interessen der schwergekränkte» pensionirte» Offiziere und Militär­
beamte», dann ihrer Witwen und Waisen nicht nur entschieden ein­
getreten, sondern auch der E r st e das Mittel angegeben
haben, wie ihre berechtigten Forderungen schnellstens erfüllt
werden könnten.
In der am 11. d. M. im Wiener Milit. Kasino stattgehabten
konftituirenden Gencralversamniluug des Vereines pensioiiirier Offiziere
und Militärbeamten wurde daher Eiv. Hochwohlgeboren und Ihres
hochgeschätzten Blattes in erster Linie gedacht und der gefertigte
Präsident hielt es sür seine Psticht, den Antrag zu stellen, es möge
Ew. Hochwohlgeboren der Dank des Vereines votirt werden.
Freudevoll und einstimmig nahm die Bersamnilmig diesen
Antrag an.
Indem wir uns beehren, Ew, Hochwohlgeboren hienon in
Kenntniß zu setzen, bitten wir auch in der Folge uns Ihr unschätzbares
Wohlwollen zu schenken.
Mit ganz besonderer Hochachtung Ew. Hochwohlgeboren
ergebenste
Guido Baron .Koben, Johann Ritter Tomicsics-
k. u. k. Feldzeugmeistsr, Präsident. v. Goriea.
k. u. k- Feldmarschall-Lientenant,
Vizepräsident.
(Bischof Drohobeczky und Bischof
Vorsak inTarajevv.) Gestern traf der griechisch-katholische
Bischof von Kreuz Julius Drohobeczky, ferner Weihhischof
Dr. Angjelko Vorsak aus Djakovür in Sarajevo ein, um an der
am Sonntag, 24. d. stattfindenden Herz-Jesu-Prozession theilzunehmen.
Bischof Drohobeczky kam, wie die „Bosn. Post" berichtet, in Beglei­
tung von 11 griechisch-katholischen Priestern und seines aus 20 Per­
sonen bestehenden Sängerchores und hat heute ein feierliches Hochamt
nach griechisch-katholischem Ritus in der römisch-katholischen Dvmkirche
zelebrirt,— Beide Bischöfe sind als Gäste des Erzbischoss Dr. Stadler
bei diesem abgestiegen.
(Das diplomatische Korps und das
Tsung-li-Damen in Peking.) Man schreibt
uns aus Wien; Ein Diplomat, der mehrere Jahre in Japan und
China gewirkt, theilt uns über den Verkehr des diplomatischen Korps
niit dem Tsung-li-Damen Folgendes mit: Der Verkehr mit dem
Tsung-Ii-Dainen ist dadurch wesentlich erschwert, daß dieser chinesische
bah« Rath stets von Mißtrauen gegen die Diplomaten erfüllt und daß
die Intervention von Dolmetschen nothwendig ist. Sowohl die Diplo­
maten, als auch das Tsung-li-Damen bedienen sich ihrer eigenen
Dolmetsche, Von den gegenwärtig in Peking lebenden Diplomaten
sind nur der deutsche und der englische Gesandte, sowie der öster­
reichisch-ungarische Legationssekretür und gegenwärtige Geschäftsträger
der chinesischen Sprache mächtig. Wenn ein Diplomat mit dem Tsnng-
li Damen zu verhandeln wünscht, gibt er dies durch »ine offizielle
Note bekannt und der chinesische hoho Rath tritt zu der bestimmte«
Stunde zusammen. Der Diplomat wird in einer durch ihren Farben«
anstrich erkenntlichen Tragbahre abgeholt und vor das Tsnng«
Ii Panien gebracht. Der Dolmetsch folgt in einer zweiten Tragbahre,
die wieder durch ihre Farbe erkenntlich ist. Bei den Ver-
haiidlimgen lassen es die Mitglieder des Tsimg-li-Damcn
an allen möglichen Kniffen nicht sohlen, und wenn der Diplomat nach
langwierigem Verhandeln nun endlich meint, er sei am Ziele, da kommt
ganz imvermnthet gewöhnlich noch die größte Schivierigkeit. Zum
Schlnsse der Verhandlung findet die Abstimmung der Mitglieder des
hohen Rathes statt, die in der Regel eine Fortsetzung der Verhand­
lungen nöthig macht. Nur zur Zeit, als L i- H« n g- T s ch a n g
den Vorsitz im Tsung-li Damen fiihrte, wagten es die Miiglieder des­
selben nur selten, gegen die Intentionen des Vorsitzenden zu stimmen.
Der chinesischen Regierung liegt m Fällen, da Forderungen an sie
gestellt werden, viel daran, die Angelegenheit möglichst hinauszuziehen.
So hat ti beispielsweise Jahre gedauert, bis das Tsung-li-Damen—
sich herbeiließ, die Forderung des diplomatischen Korps nach Asphal-
lirung der Straße, in welcher die Gesandtschaftspalais sich beünden,
zu ersüllen. Vorher war die Straße vor Staub und Schmntz kaum
passrrbar, jetzt bildet sie wieder als besondere Sehenswürdigkeit das
Ziel des chinesischen Pöbels.
(Eine Feld-Ballon-B b theil ii ng im
Brncker Lager.) Gelegentlich der jüngsten Jnspizirnng der
Truppe« im Barackenlager zu Brnck a. d. Leilhn durch Ee. Majestät
war von der k. und k. militär-aeronmitischen Anstalt in Wien auch
eine Feld-Ballon-Bbtheilung dorthin entsendet worden, welche
während der Jnspizirnng die einzelne« Gesechtsmomenie beobachtete
und telefonisch die Rekognoszirungs Resultate nieldet». Das Gas
wird im komprimirten Zustande in Mannesmann-Flaschen lrans-
portirt und die Füllung innerhalb weniger Minuten durchgeführt.
Sodann wird der Ballon an einem 650 Meter langen Drahtseil«, in
weichem eine isolirte Seele als Telephonleitnng sich befindet, ent­
sprechend hoch gelassen. Als Ballon nmrdr ein 800-Knbikineter-Drachen-
ballon verivendei. Diese neue Balkontvpe hat den Borzug gegenüber
dem Kugel Ballon, daß der Ballon auch bei Wind in Dienst gestellt
werden kann, weil er die Eigenschaften des Ballon?, bei Windstille
aufzusteigen, mit jenen des Drachens verbindet, bei Wind in die Höh«
zu stiegen. Der 22 Meter lange Zvlinder ist schräge gestellt (Drachenfläche)
und besitzt am unteren rückwärtigen Theile einen sogenannten Stenersack,
einen wulstigen Ansatz, der mir Lust gefüllt ist, welcher den Ballon zwingt,
dein Winde immer die Spitze zu bieten. Der horizontal auftreffende
Wind ntird daher den schräg nach auswärts gestellten Ballon nicht zu
Boden drückn, sondern wird vielmehr veranlassen, daß der Ballon
noch höher emporsteigt. Allerdings wird Hiebei das Kabel, an dem
der Ballon hängt, stärker in Anspruch genommen; dassetbr ist jedoch
sehr fest konstruirt, so daß ein „Abreißen" ausgeschlossen erscheint. An
den Seitenflächen des Ballons sind kleine Flügel angesetzt und am
Steuersack hängt, wie beim Kinderdrachen, ein langer Schweif, welche
Mittel dazu dienen, das Schwanken der Ballonkorbes, der anS Seilen
unter dem Ballon angebracht ist, wenn nicht ganz aufzuheben, so doch
auf ein Minimum zu beschränken. Diese Ballongattung ist in Deutsch­
land und Oesterreich-Nngarn bereits als Normalballon in Verwendung.
Die günstigen Erfahrungen dürsten auch die übrigen Lustschiffer-
Formalionen zwingen, den Drachenballon einzuführen, nachdem nun­
mehr alle Mililärstaaten daran gehen, sich mir ausreichenden Re-
kognoszinmgS Ballons auszurüsten. Da ein Fesselballon, welcher
500—600 Meter hoch schwebt, nur den Gesechtsraum eines Korps
beherrschen kann, wird es nothwendig sein, jedes Korps mit einer
Feldballon-Abtheilung auszurüsten.
(Ueber das Zeppelin'sche Luftschiff.)
Wenn die letzten Zeitungsnachrichten sich bewahrheiten, dürsten inner­
halb der nächsten Wochen dir Flugversuche mit dem am Bodense«
verankerten Luftballon Zeppelin's durchgeführt werden. Wenn nichts
dazwischen komnit, ist es daher nicht ausgeschlpffen, daß zwischen deni
28. Jnni imb 3. Juli über unseren Häuptern ein 130 Meter langer und
12 Meier breiter Ballon durch die Lüfte schwirrt. Der Ballon kann
nach der theoretischen Berechnung mittelst der in Anwendung kom­
menden beiden Bcnzinmoiore von je 15 Pserdekrästen, beziehungsweise
durch die beiden Luftscheiben eine Eigengeschwindigkeit von 11 Meiern
erreichen. Bei Windstille also wird das Luftschiff 40 Kilometer zurück-
legen; fähr! der Ballon in der Windrichtung, wenn der Wind z. B.
10 Meter per Sekunde ausweist— was ganz normal scheint —,
so würde der Ballon in der Stunde 76 Kilometer leisten
können. Wird hingegen der Ballon gegen den 10-Meter-Wind
anfahren, so wird er nur in der Sekunde einen Meter oder
in der Stunde nur 3-6. Kilometer erreichen. Beim Laviren-
mit dem Winde oder gegen diesen werden sich ähnliche Zahlen
ergeben. Jedenfalls ist der bevorstehende Flug höchst interessant und
lenkt die Aufmerksamkeit der ganzen gebildeten Welt nach Manzell am
Bodensre, wo in einer 140 Meter langen Riesenarche der fettige
Ballon moiitirt ist. Die Fachleute führen einstimmig nur zwei
Schwierigkeiten an: nämlich den Aufstieg und die Landung. Beim
Aufstieg handelt es sich vorher um die Füllung. Zur Füllung ver­
wendet Graf Zeppelin Wasserstossgas, welches in Stahlfiaschen kom-
prinnrt ist. Die Füllung wird daher höchstens ein bis zwei Stunden
dauern. Dann müssen die beiden Gondeln mit den Benzinvorrätheii
und den Motoren montirt werden, sowie die Transmissionen sür die
Luftschrauben angestellt und diese selbst angepaßt werden. In diesem
Zustande muß der Zeppelin-Ballon mittelst eines Dampsschiffss
aus der Halle remorquirt werden. Bei Windstille wird das
schwer, bei Wind unmöglich sein. Dann kommt das Hochlassen.
Successive werden die Ballastsäcke ausgehängt und schließlich
wird mit Tauen und Stricken der Ballon etwa »0 bis
100 Meter hoch gelassen. Nun wird das „Los!" kommandirt werden,
die Schrauben werden in Aktion gesetzt und der lenkbar« Ballon hat
seine Probefahrt angetreten. Nun znr Landung. Sind die Betriebs­
materialien der Motoren (Benzin) nach einigen Stunden erschöpft,
so muß die Landung durchgeführt werden. Sie glatt durchzuführen,
ist die Hauptsorge. Bei Windstille und auf dem Wasser (Bodensee)
wird es dann unschwer gelingen, sie zu bewerkstelligen, wenn die
nöthigen Schisse mit Hilssiiiannschaft zur Stelle sind. Wenn hingegen
die Landung auf dem Fcstlande aus irgend welchen zufälligen Grün­
den gewagt werden müßte, dann allerdings ist ein Scheitern des
Fahrzeuges zu befürchleu, denn bei Wind wird die Fahrt mit ciner
Schleisfahrt enden, bei der gar bald die Rippen des Metallgerüstes,
sowie die Ballonhüllen Schaden leiden werden, und selbst bei Wind­
stille ist eine Desormirung der Ballons sammt Zugehör nicht aus­
geschlossen.
(T o d e s f a l l.) Aus A l s ö«K u b i n wird geschrieben:
Dieser Tage starb der hiesige katholische Dechant Josef K o h u t h
im Alter von 72 Jahren. Kohulh wirkte hier 4!> Jahre und war
einer der angesehensten Geistlichen des Komitats. Das Leichen-
begängniß gestaltete sich zu einer imposanten Trauerkundgebung. Aus
Nah und Fern eilten die Verehrer des hochverdienten Mannes herbei,
um ihm die letzten Ehren zu erweisen. Etwa 25 Geistliche aus den
Komitaten Liptö und Ärva assistirten bei der Zeremonie in der
Kirche und Mehrere hielten auch ergreifende Trauerreden. Den i
größten Eindruck machte der Nachruf eines jungen katholischen
Pfarrers aus Liptö-Szent-Miklös, der das Verdienst deS Verstor­
benen vom Standpunkte der Toleranz Andersgläubigen gegenüber
beleuchtete. „Die so zahlreiche Betheiligung der Protestanten und
Jsraelitcn an diesem Leichenbegängnisse"— sagte der katholische
Priester— „beweise, daß der Verblichene nicht nur im Schoße seiner
eigenen Kirchengemeinde, sondern auch den Bckenncrn anderer Kulten
eine verehrte Persönlichkeit gewesen. Er war als katholischer Priester
eine Zierde seines Standes, seinen Nebenmenschen gegenüber ohne
Unterschied des Glaubens, human, edelsinnig nnd duldsam, in der
umsasscndste» Bedeutung des Wortes, wie es ein Diener des Herrn
sein muh." Wenn man in Erwägung zieht, wie der von vielen
Geistlichen genährte Fanatismus der Massen gerade in diesen Ko­
mitaten eine förmliche Vergiflung verursacht hat, so wird man das
muthige und fromme Auftreten dieses edlen Priesters in seiner
wahren Bedeutung zu würdigen wissen.
(Ueber d i c T e m p e r a t n r- V e r h ä l i n i s s e am
P e i h o) schreibt der bekannte Geograph und Weltreisende Dr. Karl
v. 2 ch e r z e r:
In den vielen Berichten aus und über China, welch« mir in
. den letzten Wochen zu Gesichte kamen, ist seltsamerweise ein Umstand
völlig unbeachtet und unberücksichtigt geblieben, welcher gleichwohl
den gegenwärtigen Vorniarsch nnd Aufenthalt der fremden Truppen
im nördlichen China ganz besonders erschweren und peinlich machen
dürste- Es ist dies die e n o r m e Hitze, welche im Sommer in
den von den Aufständischen infiziclen Orten und ganz speziell
in Peking herrscht. Ich habe im Jahre 1869 in einer handels-
polillschen Mission die Monate Juii und August in der Hauptstadt
des chinesischen Reiches zugebracht und daselbst eine Hitze erlebt, wie
ich sie niemals früher, noch später, weder in Süd- und Zentral-
Amerika, noch im malayischen Archipel, noch auf den westindischen
Inseln empsand. In dem mit allem Komfort ausgestatleten britischen
Gcsandtfchnftshotel, wo die k. nnd k. Mission als Gast der britischen
Regienmg aufgenomnien zu werden die Ehre hatte, zeigt« das
leider im ganzen britischen Reiche noch immer übliche Fcihren-
heit'sche Thermometer mit geringen Fluktuationen des Morgens und
Abends wochenlang an 100 Grad Fahrenheit (— 35 Grad Celsius)
und stieg sogar eiriigeinalc in den Mittagsstunden bis auf 104 Grad
Fahrenheit (gleich 40 Grad Celsius», so daß während der Mahlzeiten
regelmäßig ein riesiger Puntah (Windsächer) über unseren Häuptern
in Bewegung gesetzt werden uachte, um den Aufenthalt im Speise-
saale einigermaßen erträglich zu machen. Dabei ist in Peking das
Trinkwasser sehr schlecht, und dessen Genuß verursacht häufig
Tiarrboen und Tannkararrh«. Aus diesem Grunde trinken auch die
in Peking lebenden Europäer ausschließlich Mineralwasser; allein filt­
ern fremdes Truppenkontingent, welches bald eine Zahl von 20.000
erreicht haben dürfte, erscheint ein solcher Lurns aus mehrfachen
Gründen von vornherein ausgeschlossen,
(Ein neues reiches Goldfeld.) Die „Ham-
lmrg-sche Börsenhalle" meidet aus Melbourne vom 19. d.:
Goldsucher berichten von der Entdeckung eines werthvvllen Alluvial-
goldseldes in Deutsch-Neuguinea. Sie wollen die Oertlickikeiten nicht
eher genau bezeichnen, als bis ihre Unterhandlungen mit der deutschen
Regierung zum Adjchlusse gekommen find.
(Ein junges M a l e r g e n i e.) Dem alten Herrn
Sigmmid Jvüiika ist eine große Freude zutheii geworden. Im Torfe
Felsö-Szemerid hat er einen dreizehnjährigen Jungen Namens
Destdcr T i p a n u entdeckt, welcher zwar nur vier Elcmentarklassen
absolvirt hak, aber den Malerpinsel sehr geschickt zu handhaben
weiß, Herr r. Jvunka hat dies« junge Malergenie, den Sohn
eine« dortigen armen Schneiders, dem Obergespan Beta Hvrväth
vorgestellt, welcher zu erwirken versprochen hat, daß das Hontet
Komitat ein Stipendium für den talentvollen Knaben stifte. Nächstens
wird der kleine Tipämi auch dem Minister Wiaisics vor-gestellt
werden.
(Auswanderung rumänischer Juden.)
Au» S e m l i n schreibt man uns: Zu Schiffe sind hier an 200 aus­
wandernd« rumänische Juden angekommen, die meisten au» Bukarest
und Galatz. Ihr Reiseziel ist Wien, von wo aus sie durch Vermittlung
Dr. Theodor Herz I s zunächst nach London und dann nach irgend
einer der transozeanischen jüdischen Ansiedelungen zu gelangen hoffe».
Die Auswanderer sind zumeist Handwerker: Zivuuermaler, Schlosser,
Spengler, Schneider, Tapezierer; 35 unter ihnen sind abjolvirte
Gymnasial- und Handelsschüler. Die Belgrader und die Semliner
Gemeinde versahen die arnien Leute mir Lebensmitteln und auch
etwas Geld.— Aus B a j a wird uns geschrieben: Heute Frech
ist hier eine größere Anzahl rumänischer Jude», und zwar 58 aus
Bukarest und 85 au» Galatz, säst durchwegs Handwerker mit ihren
Familien eingetroffen. Die Auswanderer, die mit Schiffs-Fahrkarten
nach Wien versehen sind, waren der ärgsten Noth, viele sogar buch­
stäblich dem Hunger preisgegeben, so daß si« die Fahrt gar nicht hätten
fortsetzen können, wenn ihnen die hiesige Religionsgemeinde nicht
200 Kronen geschenkt hätte. Außerdem wurden sie mit Nahrungs­
mittel» versehen. Ueber die Verfolgung der Juden in Rumänien
erzählen die Auswanderer die haarsträubendsten Dinge. Die Jude»
werden von der Regierung und den Behörden unkerdrückt und um
jede Erwerbkgelegenheit gebracht. In letzter Zeit sei es ihnen nicht
mehr möglich gewesen das tägliche Brod zu beschaffen, so daß sie zum
Wanderstab greifen mußte».
(Eine czechische Proskription.) Die Präger
czechischen Blätter griffen vor einiger Zeit den Obersten v. Glotz
heftig an und beschuldigten ihn, er habe das Publikum des czechischen
Nationaltheaters beleidigt. Es war ein gewöhnlicher Denunziations­
klatsch, wie er in Prag bei den Czechen üblich ist. Oberst v. Glotz
soll einmal Abends beim Verlassen des Teutschen LandestheaterS steh
darüber beklagt haben, daß vor demselben keine Omnibus nnd keine
Tramwaywaggvns fiir das deutsche Publikum bereit standen; dabei
hab« Oberst v- Glotz darauf hingewiesen, daß vor dem czechischen
Ichtionallheater immer genug solche Beförderungsmittel zu finden
seien und er habe dabei du Besucher dieses Theaters mit einem ver­
ächtlichen Ausdruck bezeichnet. Diese Denunziation scheint nun den
erwünschten Erfolg gehabt zu haben. Die „Ntrodni Listy" nielden,
daß Oberst v. Glotz wegen hochgradiger Nervosität auf drei
Monate beurlaubt worden sei und wahrscheinlich nicht
mehr auf den Präger Posten zurückkehren werde,
(Gegen die Hazardspiele) In Lemherg
hat sich ein Verein zur Bekämpsnng der Hazardspiele gebildet. Zum
Obmann des Vereins wurde— wie man uns berichtet— heule iu
der konstituireiiden Generalversammlung der Statthalter Graf
Pininski gewählt.
(A rtesische Brünne n bohrn ngen mit staatlich er
Unterftützun g.) Ackerbauminister D a r a n y i hat den Gemeinden,
welche kein gutes Trinkwasser besitzen, Apparate zur Bohrung ar­
tesischer Bnmnen unentgeltlich zur Bersiigung gestellt. Diese Be-
günstigrmg wurde in erster Linie jenen Gemeinden zutheil, welche
unbeyiittelt und mit Hohen Gemeindesteuern belastet sind. Auch die
Kosten der Schmiede-, Schlosser- und sonstige» Nebenarbeiten be-
' streitet in diesen Gemeinden das Aerar. Bisher wurde» in 27 Ge­
meinden Bohrungen vorgenomaien, und zwar in 21 mit Erfolg.
(Ein Weinfülscher, der sich selber
richtet.) Von einem Weinfälscher, der einem Schlaumeier auf­
gesessen ist, wird dem „H—k" Folgendes berichtet:
Ein Lngoser Gastwirth kaufte bei der dortigen Weinhand­
lungsfirma Michael S ch a t t e l e s ein größeres Öuantum Wein;
da ihm aber dieser verdächtig vorkam, elsiichte er den Mitinhaber
der Firma, Viktor Schatteles, er mög« einmal gelegentlich seinen
Wein kosten und prüfen. Der Weinhändler übernahm bereitwillig
das Sachverständigenamt und in der Meinung, es mit der Waare
eines Konkurrenten zu thun zu haben, war es ihm gar nicht un­
angenehm, den Wein als priinittvste Fälschung bezeichnen zu können.
Der Wirth erstattete ^nun die Anzeige an die Oberstadlhauptmann-
schaft, die unter der Führung des katholischen Pfarrers «ine Kom­
mission pon Weinkennern in die SchatteleSh'chen Kellereien entsandte.
Viel Freude bi-achte dieses Amt der Kommission allerdings nicht,
denn man fand zum größten Theil gefälschte Weine vor- In Folge
dessen wurden die Kellereien gesperrt.
(Die Schreckensthat einer Mutter.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die Frau des Klempners
S o k l o v e k verübte heute eine fuichtbarc Blutthat, Nachdem sie
von ihrem Manne während eine» Streites eine Ohrfeige erhalten
hatte, warf sie ihre vier Kinder, zwei Knaben nnd zwei Mädchen,
aus dem Fenster auf die Straße nnd sprang dann selbst »ach. Die
vier Kinder wurden bis zur Unkenntlichkeit zerschmettert, die Mutter
lebt noch, wird aber kaum davonkommen.
(U n f a l!.) Au-; Mako wird berichtet: Auf der Maros
ist gestern unweit von Mako eine Wassermühle, an die ein Floß
heftig angesahren ivar, mit großen Getreidevorrätlicn gesunken-
(Ein fliegendes —Derby.) Der Erste Oester-
reichischc Geftugelzucht-Verein hat beschlossen, jni Jahre 1902 ein
Brieftauben-Terby fliegen zu lassen. Die Nennungen hiezu beginnen
in, Monate August l. I., und zivar nur für Tauben, welche im,
Jahre 1900 ausgeschlüpft, respektive geboren sind. Diese Tauben
erhallen am 7. Tage ihres Ausschlüpfens aus dem Ei einen ge­
schlossenen Aluminiumring auf ein Bein aufgezogen, in welchen das
Bein hineinwächst, so daß der Ring nicht mehr zu entfernen, oder
kein anderer aufgezogen werden kann. Zum Derby können nur
solche Brieftauben zugelassen werden, welche mit dem Jahresringe
1900 bezeichnet und für das Derby genannt wurden, d. h. die
Taube wird regiftrirt, nach Zeichnung und sonstigen Merkmalen be­
schrieben und hat bis 1802 alle vorgeschriebenen Trainirungen mit-
zumachcn. Jn^ Tanbenzüchterkreisen gibt sich fiir dieses erste öster­
reichische Briestauben-Derby ein lehr reges Interesse kund und wenn
auch die Preise jene der „Vierfüßer" nicht erreichen, so wird der
Wetkstiig trotzdem vieles Interesse erwecken. Der Wettstug wird
über 500 Kilometer Luftlinie geflogen werden und aller Wahlschein-
lichkeit nach Berlin-Wien oder Köln-Wien als Distanz gewählt
werden-
(Königlich ungarische Staatseisenbahnen.)
Gelegentlich des Eintrittes der Sommer-Reisesaison wird das reisende
und aüterez-pedirende Publikum wiederholt im eigenen Interesse und
behufs Ermögltchung einer rascheren und pütiktlicheren Abwicklung
des Transportdienstes aufmerksam gemacht, auf dem aufzu­
gebenden Gepäck die Bestimmungsstation und auf
anderen Stückgütern noch überdies die Adresse, den Namen, Stand
und Wohnort des Enipfänger» in entsprechender Weise ersichtlich
zu machen. Dies kann am zweckmäßigsten auf dem Kollo selbst,
beziehnngsiveiie aus besten Emballage oder anf einem auf diese in
ihrer ganzen Fläche geklebten Papiere verzeichnet werden. Sollte
dies aber nicht möglich sein, so empfichll es sich, die Angaben auf
ein mit dem Collo dauerhaft verbundenes Täfelchen aus Holz, Leder
oder Pappe zu schreiben. Gleichzeitig wird das Publikum auf 8 31
des Betriebsreglements aufmerksam gemacht, wo es heißt: „A »f
den Gepäcks stücke n dürfen sich keine älteren Eisen­
bahn-, Post« und anderen Besördrrungszeichen be­
finden." Wird in Folge der Nichtbeachtung dieser Borschrift
das Gepäck verschleppt^ so haftet die Eisenbahn
nicht für den daraus erwachtenden Schaden- Es steht daher in
erster Reihe im Interesse des Aufgebers, daß die anf dem Gepäck
sich befindenden älteren Anklebezettel entsernt werden.
(S ü d b a h n.) Während der diesjährigen Badesaison, d-i- vom
1. Mai bis Ende Septeuiber I. I-, gelangen ab Budapest-Süd-
», Budapest-Ostbahnhof, Budapest-Kelenföl-, SzKessehervär
gy-Kanizsa besonders ermäßigte, für die Dauer der Bade­
saison, d. i. bis 30. September gütige Tour- und R e 1 o u r-
karten I., II. und III. Klasse nach Siösok, Szäntvd. Balaton-Föld-
vär H.-S-, Szörßo H.-S-, Szemes, gelle H.-'«., Boglür, Ipnuöd-
Fürdötelep, Märiatelep, Balaton-Äereny H.-S- und Balatoir-Szt--
György, ferner (via Siösok) nach Balaton-Füred, Almädi,
Kenese nnd (via Boglar, beziehungsweise Fonyöd- Fürdötelep)
nach Revsülop und Badacsony und zurück zur Ausgabe.
Auf Grund dieser Tour- und Retourkarten wird das Reisegepäck bis
zu den oben genannten Eisenbahn- und Schiffstationen, sowie um­
gekehrt direkt abgefertigt. Außerdem werden während der Badesaison
für den Verkehr zwischen Budapest-Südbahn—Siösok und Balaton-
Földvär Z e i l k a r! e n ausgegeben, und zwar: zwischen B u d a-
pest-Sndbah n—S i 6 f p I: sür einen Monat: I. Klaffe 104 Kronen,
II. Klasse 76 Kronen. Für die ganze Badesaison: I. Klaffe 256 Kronen,
U. Klaffe 188 Kronen. Zwischen Bndapest-Südbah n—
Balaton-Földv är: sür einen Monat: I. Klaffe 118 Kronen,
II. Klasse 86 Kronen. Für die ganze Badesaison: I. Klaffe 290 Kronen,
II. Klaffe 212 jtzronen-
Jnternationale Kongresse.
II. internationaler Frauenkongretz.
(Original- Bericht des „Pester L l o y d-3)
PariS, 20. Juni.
Gleich am Eröffnungstage des Kongresses der Oeuvres «t ineti-
tutions feminine« zeigte sich der sundamentale Unterschied zwischen
diesem Kongresse und demjenigen, der genau vor einem Jahre in
London unter den Auspizien des internationalen Frauenparlamentes
stattgesunöen hatte. Wir beeilen uns hinzuzufügen: nicht z» Gunsten
der französischen Veranstaltung. Schon «in flüchtiger Rundblick im
Feftjaal des herrlichen Palais der Kongresse zeigte, daß hier förmliche
Anarchie herrsche. Kein Mensch wußte etwas, kein Mensch war in der
Lage, eine Auskunft zu geben. Zehn Minuten vor Eröffnung der
Sitzung hatte »och Niemand— auch nicht vom vorbereitenden Komüe
— eine Ahnung, wer an Stelle Monsieur Leon Bourgeois',
der sich im letzten Augenblick dringender Staatsgeschäste halber hatte
entschuldigen lassen, den feierlichen Eröffnungsakl im Namen der
französischen Regierung vornehmen werde. Schließlich erfolgte er doch
durch Monsieur N gc e a u, den Präsidenten des seinerzeit vom Grafen
Ehambrun gegründete» musee social. Der weitere Verlauf der Sitzung
entsprach dem Beginn derselbe». Madame B o g e l o t, »bzwar
eine der verdienstvollste» Frauen Frankreichs, ist keine Redneiin,
Mademoiselle Sarah M o n v d, die Borsrtzrnd«, Alles eher denn eine
repräsentativ« Erscheinung. Ueberdies ist der Saal so unakustisch,
daß Diejenigen, die auch nur zwei Reihen entsernt von der offiziellen
Tribüne saßen, kein Wort, das von dort herab gesprochen wurde, ver­
stehen konnten. Um die Verwirrung vollständig zu machen, hatten
auch noch die Arrangeure des Kongresses verabsäumt, sowohl Kenntniß
von den Mannn der Vertreter der fremden Länder zu nchmrn, als auch
diese rechtzeitig zu instruiren, daß man von ihnen Dankesworte für
ihre feierlich« Begrüßung durch den RegieningSvertteter erwart«, st»
daß überhaupt eine solch« Begrüßuirg stattfinden werde. Es ist kein«
Kleinigkeit, aus dem Stegreif in einer fremden Sprache vor sieben«
bis achthundert Personen zu sprechen. Die Folge davon war auch,
daß sich mit ganz geringen Ausnahmen fast sämmtliche anwesenden
fremde« Damen entschuldigte», der an sie gerichteten Bitte nicht ent­
sprechen zu können, was den peinlichen Eindruck des Ganzen noch
wesentlich erhöhte. Man kennt auch im Auslande die rege Theil­
nahme der sranzösischen Frauen nicht allem der obersten Zehntausend,
sondern speziell des gebildeten Mittelstandes für alle humanitären In»
stilutionen. Sie Alle glänzten durch ihre Wwesenheit, obgleich von
den Veranstaltern deS Kongresses von allem Anbeginn an anf das
nachdrücklichste betont worden war, derselbe werde einen durchaus
gemäßigten Charakter, was Form und Tendenz anbelange, tragm.
Das radikale Element überwog weitaus. Der Verdacht drängte sich
Einem sog« mit fast zwingender Gewalt aus, daß man es hier mit
einer ausgegebenen Parole zu thun habe. Am meisten litten unter
dieser unklaren Situation die Vertreterinen fremder gemäßigter
Jrauenvereini, unter ihnen am schwersten Madame van 3t t f n t n,
die offizielle Vertreterin der Königin Wilhelmine der Niederlande.
Die Dame, eine ungemein vornehme Erscheinung, die Brust mit dem
Großkreuz des Orange-Ordens von Nassau geschmückt, fichlte sich
sichtlich nnht an ihrem Platze, was auch deutlich in den wenigen
Worten, mit denen sie dein Regierungsverteter im Namen ihrer
Fürstin fiir deren Einladung dankte, zum Ausdruck gelangt«. Die
Vertreterin Ungarns lehnte überhaupt zu sprechen ab, die
Delegirte Oesterreichs, Frl. Camill» T h e i m e r, beobachtete die­
selbe Vorsicht wie ihre holländische Kollegin. Auch am ersten offiziellen
Empfangsabcnd von Madam« Pegard, der Generalsekretärin des
Kongresses, in den entzückenden Räumen des Palais de la Femme
veranstaltet, wollte es ungeachtet aller Bemühungen der Wirthin,
einen kordinlcren Verkehr zwischen ihren Gästen herzustellen, zu keiner
herzlicheren Annäherung unter diesen kommen. Man beobachtete sich,
wenn nicht gerade feindlich, so doch entschieden mißtrmtisch. An dieser
Thatsache änderten sogar nichts die Ströme Champagner, die buch­
stäblich am Puffet flössen, und die gelungene Vorstellung im Schatten-
theater deS Palais de la Femme, die den Abend eröffnet hatte.
Die eigentliche Arbeit deß Kongresses begann am nächsten
I Tage mn 9 Uhr. Hier war als durchaus gelungen die Sektion femi­
nistischer Liieratur zu bezeichnen, die die vorjährige in London, was
den Werth der Arbeiten anbelangt, thurmhoch überragte. Man
gewann ein getreues Bild des literarischen Schaffens aller Frauen
aus dein ziviliflrten Erdenrund. Es lasen Berichte aus Rußland
Madame Dunghe geb. Gräfin Tolstoi, Madame Arena!
aus Spanien, Lady D u f s« r i« aus England, Frl. T h «i m e r
aus Oesterreich. Die Sektion eröffnet« ein Bvrtrag von wiffenschast-
lichem Werth über da? Werk der Frau in der französischen Literatur
seit fünfzig Jahren, gehalten von der bekannten sranzösischen Schrift­
stellerin Madame B e n t z o u. Nachmittags um 2 Uhr folgte dann
eine sehr lehrreiche Diskussion über die gesetzliche Stellung her Frau
in den verschiedenen Ländern, zu der unter Anderen Frau Stritt,
Madame Popelin, Mlle. V i d a r t das Wort ergriffen.
Auch diese Sektion war m den Details besser organisirt, als im
vorigen Jahre in London, respektive die fremden Berichte waren
zahl- und inhaltsreicher, nur verfügte das französische Präsidium
nicht über die nothivendige Autorität, um die verschiedenen Redne-
rine» zu zwingen, die ihnen bestimmte Frist zum Sprühen auch ein­
zuhalten. In der Unterrichts-Sektion kam es diesbezüglich am
Mittwoch zwischen der Präsidentin nnd einer Rednerin sogar zu einer
sehr heftigen Auseinandersetzung, die in Thätlichkeiten
auszuarten drohte. Im Großen und Ganzen gewinnt man den
Eindruck, als sei— ungeachtet aller gegentheiligen Versicherungen—
die französische Fra» noch durchaus unreif, »m in das öffentliche
Leben mit Erfolg einzutreten, wie ihre Schwestern jenseits des Kanals.
**
Internationaler Kongreh sür Forstwesen.
In Paris hat dieser Tage ein internationaler Kongreß für
Forstwesen stattgefunden. Dem Kmigresse wohnten von Geste der
ungarischen Regierung Staatssekretär Paul K i f s v. Nemeskör,
Oberforstrath Gustav T a v i und Förster Gerard de P o t t e r e
bei. Den ungarischen Delegirten wurde von Seite aller Kongreß­
mitglieder ein sehr herzlicher Empfang bereitet, und die Hochachtung,
welcher sie sich erfreuten, kam auch darin zum Ausdruck, daß Staats­
sekretär K i s s ersucht wurde, aus dem Kongresse als Wortführer
der ausländischen Mitglieder auf die offizielle Begrüßungsrede z«
antworten. Die Theilnehmer an den, Kongresse besichtigten auch die
ungarische Forstausstellung und äußerten sich über dieselbe in der
anerkennendsten Weise.
Die ungarische Forstausstellung wurde vom Forstrath Johann
F ö I d i arrangirt; nm das Zustandekommen der Jagdausftellun«.
haben sich insbesondere auch Graf Ladislaus Esterhäzy und
Jagdinspektor Julius Egerväry große Verdienste erworben.
Die Forstausstellung, welche auf einem verhältnißmÄßig kleinen Raume
ein möglichst yolllommeneS Bild der ungarischen Forstwirthschaft
bietet, hält hinsichtlich ihres inneren Werthes und ihrer Vollständigkeit
den Vergleich mit der Ausstellung eines jeden anderen Stoates aus.
Ein glücklicher Gedanke war es, daß nicht blos die Produkte der
Forstwirthschaft zur Ausstellung gebracht wurden, sondern daß auf
Anordnung deS Ackerbauministers D a r ä n y i auch auf den Forst­
betrieb bezügliche statistische und wissenschaftliche Werke, Beschreibungen
einzelner Forstwirthschaflen, wie auch die einschlägigen Gesetze und
Verordnungen «isgestellt wurde», aus welchen Alle, die sich für daS
Forstwesen intereffiren, die nothwendigen Informationen über den
Stand der ungarischen Forstwirthschaft schöpfen können. Die
preußische Regierung hat denn auch einem Fachmanne den besonderen
Auftrag ertheilt, die ungarische Ausstellung zu studiren und über die
Ergebnisse seiner Beobachtungen Bericht zu erstatten.
Die Ausstellung von Jagdtrophäen übertrifft entschieden die
Jagdausstellungen aller anderen Staaten, die Jagdstatistik aber zeigt,
welch mächtigen Wildftand wir besitzen und welch bedeutendes Ver­
mögen er repräsentirt. Besonderes Aussehen erregten die präparirtew
Köpfe von vier mächtigen Ebern, welche Se. Majestät in Gödöllö zur-
Strecke brachte, ferner die reichen Geweihkolleklionen des Erzherzogs
Josef August und der Grafen Friedrich Wenckheim
und Diooys A l m ä s s y. Auch die Grafen Michael Ester­
häzy und Bela Mass und Fürst Nikolaus Esterhäzy
haben werthvolle Jagdtrophäen zur Ausstellung gebracht.
Au« der Provinz.
K. T.»A.-Ujhely, 21. Juni. (Ori g. -K orr.) sK« n»
serenz-— Kazinczy-Feier.— Ein scheidender
Schulinspektor.- Generalversammlungen-—
Spende.) Unler dem Vorsitze des Grafen Alex. A n d r ä s s y.
hielt gestern der Landivirthschastliche Verein deS Zempliner KoniitatS
in Homonna im Vereine mit den Oberstuhlrichtern und zahlreichen
Honoratioren der fünf nördlichen Bezirke des Komitats eine Konferenz,
in welcher nach längerer Diskussion beschlossen wurde, zur Verhinde­
rung der Auswanderung nach Amerika eine große Aktion einzuleiten-
Zu diesem Behufe soll auch die Förderung der Viehzucht in den
f ebirgigen Gegenden des Komitats, eine rationellere Handhabung der
andwirthschaft, die Entwicklimg der Industrie und die Bildung der
Kredit-Assozislione» in das Programm ausgenommen werden. Die
endglltigen Beschlüsse werden iu einer nach S.-A--Ujhe!» einzuberu­
fenden Versammlung gefußt werden, zu der auch die Vertreter der
hetheiligten Ministerien eingeladen werden sollen.— Die Zöglings
der reformirken Hochschule in Särospaiuk feierte» am 16. d- M- in
Szephaloni das Andeiiken Franz K a z i n c z y's- Bor dem Mauso­
leum des unsterblichen Reformators der ungarischen Sprache wür­
digte Hochschnldirektor Dr- Stefan Z s i n d e l y in begeisternder
Rede die großen Verdienste Knzinczy's. Hierauf wurden Preise ver­
theilt. Den Zehn-Dukaten-Preis der Ungarischen Akademie »hielt
der Hörer der Theologie Johann M ü r t o n für seine „Die Poesie
Kazinczy's" betitelte Preisschrist.— Der kön. Schulinspenor von
Zemplmer Komitats, kön. Rath Ludwig 91 e in e S, der am 1- Juli b. I.
in den Ruhestand tritt, erstattete in der diesmonatlichen Sitzung des
Verwaltuiigs-Ausfchusses des Zemplmer Komitats seinen letzten Bericht
über de» Zustand des Unlerrichloivesens und nahm zugleich ergrersenden
Abschied vom Komitat. Obergespan Slefan v. Molnür und Graf
Joses M a i l ä t h würdigten die großen Verdienste des scheidendeu
SchulinspektorS, worauf der Beschluß gefaßt wurde, dessen Verdienste
im Protokoll zu verewigen.— In Gegenwart eines zahlreichen
diftinguirten Publikums und von Abordnungen der Nachbarkomitate
hielt dieser Tage der Verein der Aerzte und Pharmazeuten des
Zempliner Komitats im Badeorte Erdöbknve seine diesjährige
ordentliche Generalversammlung, indem zugleich auch das Jubiläum-
des 30jährigen Bestandes des BereinS gefeiert ward- Dr- Zoltän K u n-
reftiiite über kontagiöse Krankbetten und über das Anerbieten der
verdienstvollen Eigenthümers des Badeortes, Baron Friedrich Wald-


[ 2023-06-29 10:49:39.804 - 19000623 - Seite 7 ]
öott: in GrdSbknye ein Lungenkranken-Eanatorim» zu errichte«.
Die Generalversammlung nabm dieses Anerbieten dankend zur
Kenntniß und beschloß, Aller aufzubieten, damit die Idee realisirt
werde._— Dem Jahresberichte des Bereins_ zur Verbreitung der
ungarischen Sprache im Zempliner Komilal ist zu entnehmen, daß
derselbe im vergangenen Jahre zur Unterstützung von Kinderbewahrer-
Stellen 77r>9 k 48 b verwendete. Die vorjährigen Einnahmen des
Bereins betrugen 28.320 k, denen an Ausgaben 8563 k 88 h gegen­
überstehen.— Den Abgebrannten in Biscze ließ Graf Geza An-
drassy eine Unterstützung von 2500 k zukommen.
Hineralbninnan zu 0bar-$etter8
Natürliches Selter-Wasser.
Dm Wasser der Oberselteraer Mineralquelle ist rühmlichst
bekannt als Meäiriualwaaser, besonders bei Krankheiten der
Rrnst- und Halsorgrane etc. Es stärkt die Nerven und stellt
die Funktionen der Verdanungaorg-ane wieder her. 4422
f orritMt to den bekannten M i nenlwasierkandlimgen.
Sport.
Rennen.
Rennen zu Karlsbad. Der gestrige M e ldeschl» ß
f ü r Karlsbad hat ein sehr günstiges Ergebniß gezeitigt, denn
die erfolgten Nennungen finö quantitativ wie qualitativ recht gut
ausgefallen. So erhielten das Handicap der Zwei-
jährigen am ersten Tage 31, jenes am zweiten Tage 29, der
Preis von (ja e r 13 und der Preis von Marien-
bad 22 Unterschritten. Für letzteres 7000-Kronen Rennen wurden
unter Anderen „Aviso", „Esticsillag", „Culture", „Pandora"
„Davenoberg", „Don Diego", „Lotti" und „Rousserole" genannt;
für den Preis von Ester unter Anderen „Per Bulters",
„Jablanica", „Bärmitor", „Feiemäs", „Miß Jeannie", „Da capo",
„Mindegy", „Culture" und der deutsche „Irrthum". In der mit
10.000 Krane» doürten A b e r g- S t e p l e ch a s e, die^am
7. Juli entschieden wird, fanden unter Anderen „Aga", „Sehr
möglich", „Buda", „Wagner", „Puritaner", „Aspasia", „Bothara"
und „Pavolin" Engagements- Im Preis von Karlsbad,
dem 23.000 Kronen-Remien über anderthalb Meilen am siebenlen
Renntag blieben „Per Biltters", „Marchioneß", „Rio Tinto",
„Sandwich", „Barm,kor", „Felemäs", „Davensbcrg", „Garria",
„Mindegy", ..Culture". „Tobri" und „Topramene" stehen. Im
Preis der Zweijährigen (34.000 Kronen, 12CHJMeter,
15. Juli» blieben 21 Pferde, darunter „Slcjjtedm", ..High Leicefter
shire", „Don Diego", „Tarantella N." und der hochausprobirle
deutsche „Slanderer" stehen.
Das englifüie Derby wird im nächsten Jahre am 5. Juni
gelaufen.„
„Pavolin", der Wiener Slaatsprei» Sieger, wird demnächst
zwischen Flaggen sein Debnt absolviren. Er ist nämlich in^ den
Besitz des Mr. Whit« übergegangen, der ihn im Schvnbvrn'scheil
Etabliffement in Alag für seine Andernißlausbahn vorbereiten läßt.
Radfahren.
Das Bieyele alü Heilmittel. Ein 20s
Darme*, i.oidr'i'" m I'uIIimi. o>- die- K.-.iIi >'!,10 V, rdatimig durch-
s.'u'.ssiK** S.iuivlul.kiiifc: v«Tiir,',K'li! ist.
iiun-h Verhindert;;!;.' dt*r Al-la^ruiii," harüsaneivr Salyt» leistet sie* ferner
yterihvoltf IifFtisfi.* Ihm •ü»t»prhalis<*ti«u Erkrankansr< u dn- Harit-
blaso uuij i a'.i'-i! V,..-. und (rrle«bil«- 1'N't hi tztie- ant
diesem fspnli-i.- SiMtms rt.*r *iad Wiener me«il-
alnNrht’u H i »»k, ««»»« n. ;*l> »m■ iv uadeivr uiediiiiihrlien
<'ei**britÄte£» immtT reu Vt>r.i«’’j<- ^rdini:! ,t!id golo-u dt-r
al,’£ s üm\ "i v, ig a;id.-i---n aimiiclt «nsamoiFna-psfttrtf'n
Ais Tafelwasser
«rwiss sie »b ItervorraKsml«** V*r«>|»b,vln«, tirutn *nr
7.*i« «pldt iui^bi r iinuikiiritva. b««4m4«n fege« ’ft> |»tuxs.
üs Uuit nim Watn erfrsut m sieb BalisbiheH.
Hanptni«derlage:
L.£ DESKUTY, Budapest,
k u. k. Hoflieferant
'W'm K13«ssiBMettlapla*ae 8.
i-rliülUirli in allen Apotheken, «peaereihnnilluof«» nnd
<;avtkäUBern. Suf.d
FrklÄnine- Eine der ausgezeichnetsten und gesündesten
Quellen ist die „Krist>i>n"-Mi«eralwaster-Que!>c, welche als Heil»
»affee und als Erfrifchnngsgeträuk gleich gut benutzt werden
tau». l»r. U^la (.arami. Arzt bei Budapester Jouriialrsten-
Vereines ,!»d örs Krankcn-H>tssvercines der Post- und Telegraphen-
beainten, VI., Röats-uteza 62.
■n Dm ooncentbirten tboppen vua
ÜISETJ BRAUAIS-
s Um Winumüt* BLUTARNCUm BLEK3HSUCHT,«
U 4U.i.'< a.— öRos: ISO, rus LaUyeu«, PA.BIS
Kommuna l-AnKrlegenheiteu.
iL e h r e r w a h l.) Heute Nachmittags nahm der Magistrat
die Wahl von 88 Elemmtarschul Hilfslehrern und 27 Hilfslehrerinen
vor. Gewählt wurden:
zu Hilfslehrern: 'Samuel Szäntä, Johann Ivan, Bene-
bist Kalan, Geza Macher, Stefan Molnär, Andreas Jvtn, Emerich
Barlon, Peter Somos, Benedikt Balog, Ludwig Aranp, Johann
Hrisnyak, Stefan Major, Emil Mälnai, Karl Szikßai, Sigmund
Pinler, Arpäd Bäräny, Anton Schöberl, Joses Bay, Theodor Fallen-
büchl, Ludwig Szöß, Arnold Takacs, Geza Orel, Stefan Parlagi,
Johann Meses, Ludwig Simon, Kernel Czimmermann, Stefan
Mihälik, Ferdinand Gröber, Karl Horvälh, Franz Lovas, Rudolf
Rigler, Gustav Zähosi, BittorHavas:— zu Hilfslehrer inen:
Irma Szilägyi, Pauiine Rvcsek, Marie Uran, Margarethe Schneider,
Rosa Friedlieber, Marie Gyiirman. EharlokteLöwinger, Marie Bain,
Helene Zuborßky, Marie Vasdek, Marggreche Viräg, Marie Janits,
Enitlie Hajdn, Irene Palugyai, Eteika Santa, Margaratbe Lrincsay,
Augusta Kvrbuly, Witwe Karl Palügyi-Regele, Mari« Süröi-Szabö,
Charlotte Farkassalvi, Irene Eberling, Marie Katharine Horvach,
Margarethe Pnrjetz, Helene Mocsary, Rosa Mmelh, Marie Kecs-
kem^thy, Emma Bodor.
(K o s s« l h M a u s o l e» m.) Bezüglich der Konkurrenz-
bedingnisse jür da» Kofluth-Mausoleuni liegen bereits alle Gutachten
vor, die in dieser Angelegenheit aboerlaiigt worden sind. Das hauvl-
städtische I «ät nie» r a m t brachte für die Situirmig dieses
Mausoleums den Platz, wo der Ehristusweg lind die vom dritten
Haupthore her kommende Straße einander kreuzen, ü» Vorschlag.
Ferner empfahl da» Amt-auch, die Baustimme mit höchstens 300.000
Kronen zu firireu. Der Ungarische Ingenieur- und
A r ch i t c l l e n v e r e i n ivünscht, haß den Projektanten in Bezug
»uj Styl »ich Gestaltung volle Freiheit gelassen werd«,, und,daß die
Jury nur aus Architekten bestehen solle. Die G e s e l l j ch a f t
für bildende K ü n st e ist gleichfalls dafür, daß die Projek-
taiiteii nicht zu beschränken wären, doch solle das Denkmal nicht
lediglich ein architektonisches Gebilde sei«, sondern auch bildlierischeu
Schmuck erhallen. Es wären ferner drei Preise— von 3000, 4000
und 8000 Kronen —^ anzusetzen und fünfzehn Mitglieder in die Jury
zu eittsendezi. Der '»euat des Josef-Polytechnikums endlich wünscht,
daß das Architekleiihvuorar nach Skala V des Jngeiüenrvereins
Tarifes bemessen iverdc. Die hauptstädtische Kommission für bildende
Kunst wird nun ain nächsteil Montag auf Grund dieser Gutachten
die endaiüigen Lonkurrenzbedingnisse seststellen-
(St- G e r h a r d- S t a l u e.) Der Baurath hat, zur
Orientirung über die Aufstellung der St. Gerhard-Statue und die
Ausgestalturig ihrer Umgebung, eine Anzahl von Modellen anfertigen
lasse», und es wurden nun die Mitglieder des Magistrats und die
Stadlrepräsentanz eingeladen, diese Objekte an« 22. und 28. d- M.
besichtigen zu wolle». Die St- Gerhard-Statue soll bekanntlich in der
Achse der Schwnrplatzbrücke, am Abhang« des Blocksberge», zur Auf­
stellung gelangen.
(B«r w e tzt h u» g verdorbenen O b st e sö, Bisher
wurde das von der Marktpolizei konfiszirte verdorbene Obst in die
Donau geworfen. Der Magistrat beschloß jetzt, die industrielle Ver-
werthnng dieses Obstes zu versuckien und schrieb zu diesem Behufe
für den 1. l. I. ein« Offerlverhandlung aus-
(Erweiterung des G e f l ü g e l m a r k t e s.) Zur, Er-
iveiterung der Zentral-Markthalle wurde das benachbarte Jllesft'che
Objekt erworben. Nun wird der etwa 250 Otnaoratineter große
Hos dieses Objektes zur Vergrößerung des Geflügelmarktes verwendet.
Lokal-Nachrichten.
(Ein W o! k e n b r u ch.) Heute Abends gegen die zehnte
Abendstunde entlud sich über die Hauptstadt ein kurzes, aber überaus
heftiges Gewitter in Begleitung eines Orkans und eines Woiken-
bruches, welcher an Baulichkeiten großen Schaden anrichtete und
zahlreiche niedrig gelegene Wohnungen unter Wasser setzte. Am ärgsten
wüthete dasUiiwetter namentlich in der Josesstadt; Blitz auf Blitz folgte
so rasch aufeinander, daß zeitweise der Horizont in Flammen zu stehen
schien, dabei rollte ununterbrochen der Donner. Der Sturm riß
Gaskandelaber, Fensterflügel und Dachziegel los und knickte starke
Bäume; aus den Wolken quoll das Wasser in solchen
Massen, daß alsbald die Gaffen reißenden Bächen glichen.
Die elektrischen Straßenbahnen mußten zeitweise den Verkehr
ganz einstellen. Nach einer halben Stund« verzog sich
das Gewitter. Alsbald liefen bei der Feuerwehr-Zentrale und
bei der Oberstadthauplmannschast telephonische Hiobsmeldungen und
Gesuche um Entsendung von Hilssmannfchasten ein. In der Linden-
gaffe vor dem Hause Nr. 10 war die Wölbung des Hauptkauals ge­
borsten; auf dem Telekiplatze stürzte der im Bau begriffene Straßen-
kanal in einer Länge von mehreren Metern ein; in der Magdalena-
gasse, nächst dem Hause Nr. 44 stürzte ebenfalls der
Kanal ein. In der Magdalenagaffe Nr. 15—17, in der
Deulschegaffe Nr. 82, in der Riesengasse, in der Tömögasse,
in der Wariengaffe, in der Pralergasse, in der Lilieugaffe und
in der Barvssgaffe wurde» nahezu sämmtlich« Kellerwohnungen inundirt.
Die armen Inwohner nmßten die Gastfreundschaft fremder Personen
in Anspruch nehmen. Auch im Stadtwälvchen und in der Andrässy-
straße hatte der Sturm arge Verwüstungen angerichtet. Znm Glücke
ist kein Menschenleben zu beklagen. Die Feuerwehr hat sämmtliche
disponiblen Pumpen in Dienst gestellt, allein es fehlt an Bedienungs­
personal. Die Polizei ist bemüht, Arbeiter anfzntreiben. Das haupt­
städtische Jngenieuramt hat mehrere seiner Beamten an dir zumeist
gefährdete Orten entsendet.
(Die feierliche Einweihung der Pfarr­
kirche in Steinbruch,) welche am 27. d. M. stattfindet,
beschäftigt die Bewohner des X. Bezirkes m hohem Maße. In das
Arrangirmigs Konnte und in, den Erekutiv-Ausschuß wurden die
Borstehuugen sämmtlicher Konfessionen gewählt, darnit an der Feier
die gemnnnie Bevölkerung des Bezirkes A>,theil habe. Der Pfarrer
Johann H v ck, der in der gestrigen Sitzung des Arrangirungs-
Konute» diesen Standpunkt vertrat, erntete stürmischen Beifall-
Hierauf ergriff der Präsident der reformirten Kirchengemeinde in
Steinbruch, Tr. B e r e c z k y, das Wort nnd sagte dem Pfarrer
Hock für die Förderung des konfessionellen Friedens Dank. Zu der
Feier wurden geladen: die, Mitglieder der Regierung in «orpwe
und Kultusminister Wlassics besonders, ferner der Korps­
kommandant, der Oberbürgermeister und die Bürgermeister, die
Mitglieder des Nlagistrat» iiiid des hauptstädtische» Munizipal
Ausschusses, sowie der Bezirts-Dechanl Abipsarrer K a n o v i t s.
(G o t t e s d i e ii st e.) In der deutschen Kirche in
der Mondgasse wird am Sonntag Bormittags um lo (Ihr und
Abends um <> Uhr Pastor Mcneringh predigen.— Englischer
G o l t e s d i e n st siiidet i» der Kirche der deutschen reformirten
Filialgemeinde Mondgaffe am Sonntag um lila Uhr statt.
(Technologisches G e m e r b e m u s e u t„.) Da»
Auisichlskomile hielt gestern unter dem Vorsitze des Grafen Engen
Z i ch y seine konstitiurende Sitzung. Der Abgeordnete Dr. Josef
S ck m i d !, pensiomner Staaisselreiär, wurde zum Präsidenten
gewählt. Hierauf erstattete Direktor Otto Taborßky den
Bericht über die gegenwärtige Thätigkeit des llstiiseiuns, der zur
Kenntniß genommen wurde.
(Verein deutscher Eisenbahn verwalt nnge n.)
Nach Schluß der technischeit Berathungen der Mtglieder des Vereins
deutscher Eisenbalmverwalttingeii liat ein Tbeil der illustren Gesell­
schaft der Einlaüiuig der Firma Gaur& Eomp. Folge geleistet und
>» der Stanmisabri! die Fabrikation, sowie die Art und Weise der
Erprobung der von dieser Firma erzeugten Hartguß Eisrnbabnrädcr
besichtigi. Es waren die» die Herren Roman S ch r a m m,
Maschinenmeister der Warschau Wiener Bahn, Edmund Wehren
p t e n n i g, Oberinspektor der österreichischen Nordwestbahn, Bela
T i ch i), Oberingenieur der tö»,glich nngariichen '«taatsbahnen,
Frani P t e r t e r, Oberingenieur der österreichischen Staatselscn-
babn Geietffchast, Hugo Susan T s ch e ni e l i t s ch, Konrrolor der
dfterreiLisch iingariichenSliMtseisenbahn-Gesellschast, Guido P seif er,
Oberingenieur Der Südbahu, Wilhelm Häuser, Obermgenieur
in, Eiieiibabinnlmsteri»»,, Th. A. B (maul, Jnpmieurchef der
bolländiickren Staatchabnen, Eduard Weiß, kömglicher Ober
Pkaschiilkuingenieur und Direktor der königlich baierischen Staats,
riienhah». Räch Besichiigmrg der Fahnkaliou erfolgten die Schlag-
proben. Das anspiübikle Rad war der nonnalen Fabrikation ent
iwuwieu, toelche Fabrikation seit -ie Giifsinft'cheii Berbeffe-
rlurgen aeerpiirl balle. Da» Material zeigle große Zähigkeit und
Wderstandstähigkeii: diese» Erzeugnib der uugarischeri Industrie
fand die vollste Anerkennung der Fachleute. Ein Theil der Herren
hat auch die elektrische Fabrik der Firma Ganz& Comp. besichtigt
und auch dort ihre Anerkennung über die beobachteten Jorlschritte
ausgesprochen.
> A u» g e w i e s e n e A r b e i t e r- A g i t a t o r e n.) Die
Polizeibehörde bat, wie bereits mitgetheilt wurde, die Arbeiter Alex­
ander Steinberger und Julius Schneller, du, obwohl
sie dem Verband« der Arbeiter der Maschinenfabrik der ungarischen
Sloalsbahnen nicht angehörten, eine Hauptrolle hei dem Sttike in
der genannten Fabrik spielten, verhaftet und da sie nicht nach Bnda-
, pefi zuständig find, für immer na* der Hmrptftadt ausgewiesen. Bei
ihrer Abreise, hie heute Nachmittags vom Ostbahnhofe erfolgte, hatten
sich, einer Aufforderung der fozialdemokratischen Parteileitung fol­
gend, zahlreiche Arbeiter eingefunden, welche Steinberger und
Schneller bei ihrem Eintreffen im Bahnhöfe mit stürmischen Elsen-
rnfen begrüßten- Die zahlreich anwesende Polizei fand keinen Anlaß
MM Einschreiten.— Die sozialdemokratrfche Parteiieittmg will beim
Minister des Innern bittlich einschreiten, damit die Ausweisungs­
ordre her Polizei außer Kraft gesetzt werde.
(Im Somossp-Orpheum) wurde heute in das reich­
haltige Programm eine Wiener Lokalpoffe unter dem Titel „Ein
armes Mädel" von G. Linda u, Musik von Leopold Kühn ein­
gefügt. Durch die Mitwirkung des Herrn P a g i n vom Theater an
der Wien, als Gast war dem amüsanten Stücke von vornherein ein
voller Erfolg gesichert, zu welchem das Personal des Orphetmis
übrigens redlich beigetragen hat. Das Publikum bat sich sehr gut
amüsirr und Herrn Pagin und dem Fräulein T e! o n> (Margarethe)
viel Beifall gespendet.
(Ausflug nach dem Plattensee.) Damit das haupt­
städtisch« Piiblikum den Plattensee und die ant Plattensee gelegenen
Kurorte bMg,u»d im Rahme» eines Feiertags-AnsflugeZ aufsuchen
könne, wird die Südbahngesellschask, wie wir hören, in den Monaten
Juli und August au jedem Somr- und Feiertage von Budapest
nach Boglärund retour Separaizüge einkeilen,
rvelche Wagen l., II. und TU- Klaffe führen werden. Diese Züge
gehen von Budapest, Südbahnhof, an allen Sonn- und Feiertagen
Friih um i> Uhr ab und kommen in Siösok Vormittags 8 Uhr
50 Min. und in Boglär um 9 Uhr 45 Min. an. Die Rückfahrt von
Boalär erfolgt Abends um 7 Uhr 35 Mi». und von Srofok um
8.32 und die Anknnfl in Budapest um 11 Uhr 25 Mi». Abends,
so daß die Ausflügler beinahe den ganzen Tag a» den schönen Ufern
des Plattensees verbringen können. Zu diesen Zügen werden besonders
ermätzigle Tour- und Retourkarten mit eintägiger Giiligkeit au»
gegeben und kostet ;. B. eine Tour- »nd Retourkarte von Budapest
nach Siösok und retour in der l. Klasse Kronen 10.8 in der
11. Klasse Kronen 6.72 in der IU. Klaffe Kronen 4.20.
(Kais. k ö >i. p r i v. S ü d b a h n.) Im Sladtbureau der
k, k. priv. Südbahnaesellschast (V. Bezirk, Xackor-utosa 16), ivelches
dem Publikum den Verkehr mit den, am rechten Donau-User gele­
genen Südbahnhofe weseittlich erleichtert, können sowohl Fahrkarten
gelöst, als auch Reisegeprick, Eil- und Frachtgüter aufgegeben werden.
Ferner zahlt die Kasse dieses Stadtbureau» alle Nachnahmen aus,
gleichviel, ob die bezüglichen Sendungen im Stadtbureau oder am
Südbahichose ausgegeben wurden. Bei Ausgabe einer Sendung am
Südbahnhofe genügt es einfach, das Verlangen zu stellen, daß die
Rachnahuie im Stadtbureau ausgezahlt iverdc- In Verbindung mit
dem, Stadtbureau hat die Südbahn einen regelmäßigen Ab- und Zu-
streifdienst eingerichtet, so daß Empfänger und Ausgeber von Eil-
und Frachtgütern nicht genöthigt sind, für einzelne Sendungen sepa­
rate, kostspielige Fahrgeleßenheilen nach den Südbahnhvs entsenden
zu muffen. Auf schriftliche oder mündliche Anmeldmig im Stadt­
bureau der Südbahu oder beim Statiousche^an, Südbahuhose werden
Eil- und Frachtgüter vom Hause abgeholt und am Südbahnhofe zur
Aufgabe gebracht. Sendungen, über deren Eintreffen die Empfänger
mittelst Aviso verständigt werden, stell! die Südbahn auf Wunsch
des ErnpfänAers auch in»^Haus zu. Die Ab- und Zustreisgebühren
sind tgrifariich geregelt. Für die Uebersührung des Reisegepäcks aus
dem Stadlbnrcan znm Südbahnhose werde» per Sendung bis 20
Kilogramm 40 !>, tzi», 5 (> Kilogramm sio b und über 50 Kilogramm
für je angefangene 50 Kilogramm 40 b gerechnet.
, (L e b e n s in ü d e.) Die 19jährige Fadriksarbeiterin Irene
Hudianek trank gestern aus Gram über die Unlrene ihres
Geliebten eine Laugensteinlösnng n»d wurde schiver verletzt ins
RochuSspital befördert.— Die 24jährige, in der Muntasgaffe Nr. 11
bedienstete Frau Sanmel David geb. Theresia L ü c z i trank
gestern eine Bitriollösuug und erlitt lebensgefährliche innere Ver­
letzungen. Das Motiv der Thal ist unbekannt.
(I. n böte Immaine.) Im Hause Alkotäsgaffe Nr. 12/a
wurde das 14jührige halbentwickel te Dienstmädchen Helene Fazekas
heute Morgens von ihrer Dienstgeberin in schwer krankem Zustande
aufgefunden. Das arnie Mädchen wand sich in schrecklichen Krünipfen.
Zuerst meinte man, es läge ein Selbstniordvcrsuch durch Vergif­
tung vor. Die herbeigerufenen Retter konstattrten aber, daß an deni
Mädchen ein Gewaltakt verübt wurde. Helene Fazekas hatte noch
Kraft genug, zu deponiren, daß in der Nacht ein Mau» in der
Kleidung eines Soldnien zu ihr durch das Fenster eingestiegen sei und
sich erst am Morgen wieder entfernt habe. Das Mädchen starb
während des Transparles nach dem Skt. Johannesspital- Die
Untersuchung wurde eingeleitet.
(Kurrentirter Pretiosendieb und Defrau-
d a n t.) Vor einigen Tagen theilten wir den von den italienischen
Behörden erlassenen Steckbrief nach dem Hotelsekretär Eduard Min°
gozzo mit, der Pretiosen im Werthe von 230.000 Lire und 3000 Lire
in Baarem gestohlen und veruntreut hat. Heute kam der Budapester
Oberstadthatiptmannschaft von der k. k- Polizei-Direktion in Trieft
eine Zuschrift zu, mit welcher der frühere Steckbrief ergänzt, respek­
tive rektifizirt wird. Der Kurrentirte heißt demnach nicht Mingozzo,
sondern Eduard Mingnzzi; er ist aus Faenzo und nicht aits
Florenz gebürtig, spricht sämmtliche italienischen Dialekte und mehrere
fremde Sprachen; er war Sekretär des Hotels „Ginevra" in Neapel.
Er nennt sich auch Dr. Brizzi. Seine Personsbeschreibung lautet:
Alter 44 Jahre, kräftig, hat eine gelbliche Gesichtsfarbe, schütteres
Kopfhaar, schwarzen Schimrrbart und war dunkel gekleidet. Fiir
seine Ergreifung ist bekanntlich eine Prämie von 8000 Lire ausgesetzt.!
Er soll angeblich nach Ungarn gereist sein.
(Die Leiche im W a s s« r t ü m p« l.) Die polizeiliche
Untersuchung in Angetegenheit der in einem Waffertümpel nächst
der Stuhlweißenburgerstraße ansgefundene» Leiche des Kellners
Johaiui R ö h r i ch wurde abgeschloffeu; sie hat keinerlei Diomente
ergeben, welche auf ein Verbrechen schließen laffen würden. Röhrich
dürfte auf dem Heimwege, aus einer Gastwirthschast im trunkenen
Zustande in den mit Wasser gefüllten Straßengraben gestürzt sein
und hiebci den Tod gefunden habe».
(Ein bejahrter Mann ist k e i n a l t e r M a n n.)
An diese Devise hält sich der Stellenvermittler Johann Svoboda,
ein Siebzigjähriger, der sich mit einer 54jährigen Witwe, der Haus­
besitzerin Jakob Gomper, ewig bindet.
Theater. Kunst und Ktteratur.
'* Im Christinen st ädter Sommertheater
setzt Frau Margarethe Ä b r a n y i ihr Gastspiel morgen als Alesia
in Audran's Operette„ A baba“ fort. Den Lancelot singt Fräulein
S u g ä r.— In Vorbereitung sind: das Volksstück „A csärda
viräga" von Alexander Lukäcsy und die Operette „Fräulein
Präfidcnt" von Müller-Norden.
* Die genußvollste und interessanteste Form, jeden angehenden
Besucher der Pariser Weltausstellung des mühevollen Studiums
eines Büdekers zu entheben, bot der Verfasser des heule Abends im
U r a n i a t h e a t e r znm ersten Mal z»r Aufführung gelangten
Ausstattnngsstückes „Paris im Jahre 1900", Edmund Sala­
ut o n. Gleich der erste Akt führt den Zuschauer in die Mitte des
geräuschvollen Pariser Lebens. Indem der Verfasser die Irrwege
eiues eben angekommenen Reisenden beschreibt, der in den nbersüllten
großen Hotels keine Unterkunft findet, führt er uns sämmtliche
Sehenswürdigkeiten der sranzösischen Kapitale vor. Der zweite Akt
schildert in h»n>oristischer Weise die Pariser Typen, den Sammler
von Zigarrenftümmeln, die Wäscherin, dann die Pariser Unterhal­
tungen »nd Bergnügnugslolale. Der dritte Akt führt >ms endlich in
die Weltausstellmig; prachtvolle photographische und kinematographische
Bilder biete» einen genußreichen und lebenstreuen Einblick in das
überwältigende Getriebe dieses kolossalen Friedenswerkes. Das zahl­
reiche Piibiiknm zollle dem Verfasser, der den Text persönlich vortrug,
lebhafte» Beifall.
* Heute fand die S ch l u ß p r ü f n n g der I., II., IU. und
IV. Vivlin-Borbereitungsklaffe des N a t i o n« I- K o n s e r v a«
k o v i u m s statt. Der Verlauf verschaffte deni leitenden Professor
Wilhelm K l a d i v k ö wohlverdiente Anerkennung. Ferner legten
heute die unter der Leitung des Professors Rudolf Schütze
stehenden ersten vier Mädchen-Klavierklaffeu Prüfung ab. Dieses
Examen befriedigte gleickiialls m hohem Maße.
Die Smigenn Swl- Malvina Dauiella veranstaltet am
80. Juni in der Eotvos Bill« aus dem Schwabenberge ein Konzert
unter Mitwirkung der Frau Kornelm Barlök Goldmark und der
Herren Albert erchönnrald und F. Haas«. Das Programm nnifaßl
Pieren von Delibe», Mozart, Allieneff, Tauben, Hildach, Schöuwald,
Wagner, Hnban u. A. Nach dem Konzerre folgt Tanz. Karlen isür
ein« PKrson 8 Krvmu, Familteutarl« 5 Krone») sind beim Slation»-
dies der ZabmadUrü», ve> den .Herien L. Szntall und I. Bohm »nd
in der Eotvos-Bill» z» haben.
" Aus Parts wird uns telegrapbtrt: „'1'»ntv ist der
Titel eine» aus drei Tablenur nnd einer Apotheose bestehenden A u»
stell» it g»- F e st s p i e l e s von T a r d o n und meh
rereu Akaüeniikern, da» morgen m deut Garten der Kamnierpräsident-
schaff aitfgeiulirt wird. Frankreichs Provinzen werden von hervor­
ragende» Künstlern nnd Künstlerine» dargestellt. Bei der Generalprobe,
die heute stallsand, gefielen besonder» Jeanue G r a n i« r als
Auvergne, Fränlein B a r t e t a!» Stadt Paris und Altmeister
M o u n n e t< S u t l y als Verherrlicher der südlichen Provinzen.
Maffeuet's Balletmnsik ist allerliebst. Zum Schlaffe sing! Fräulein
D e t n a die Maifeillaife.
* Itussicska HAlmiin Ar. tesifiei. «Die Reden
des Dr- Kolmnan R u z s i c s k a.) Der verdienstvolle Schnlinspektor
de» Zalaer Koinilats Dr- Koloinan R u} {i c S t« ha! in einen,
stattliche» Bande die Reden vereinigt, die er bej verschiedenen Ge­
legenheiten gehalten hat- Man hat es da nicht mit Reden zu thun,
die oratorisch« Kunstleistungeu sei» wollen, sondern mit den Aeuße­
rungen emes ungarischen Pädagogen, der mit Leib und Seele an
seinem schönen Berufe hängt. Wenn man in diesem Bande blättert,
denkt man unwillkürlich an den Säemann, der die befruchtende
Saat aus den heimathlichen Boden streut. Das Buch ist in N a g y-
K a n i z s a erschienen und von der Offizin Philipp Fischet
elegant ausgestattet worden.
* Der stellvertretende Direktor der Klausenburger Nniverfitütß»
bibliothek Dr. Wolfgang G y a l u i, der vor Kurzem mit Unterstützung
seitens der Kultus- und Unterrichtsmmisters eine Studienreise m
Deutschland, der Schweiz, Frankreich, England, Holland, Belgien und
Oesterreich gemacht und in allen Staaten die größeren Bibliotheken
stndirt hat, veröffentlicht nun die Ergebniffe seiner Studienreise. Dar
Werk, von welchem bisher der erste Band erschienen ist, führt den Titel
„HfitlbUi KösltbnyTtArakrdl“ (Ueber öffentliche Biblio­
theken des Auslandes) und enthält eine genaue und ausführliche
Schilderung der Geschichte, der Einrichtung, der Verwaltung und
der Einthetlung der größeren ausländischen Bibliotheken. Das Werk
zeigt, daß Dr. Gnalui die von ihm besuchten 29 Bibliotheken sorg­
fältig studirt Hai. Das gesammelt« Material weiß er in klarer und
feffeluder Weise wiederzugeben, was bei dem ziemlich trockenen Stoff
doppelt hervorgehoben zu werden verdient. Im ersten Bande schildert
der Versaffer die Bibliotheken von München, Slraßburg, Köln, Bon»,
Frantfurl, Leipzig, Halle, Berlin, Dresden, Zürich, Lnzern und Basel.
Leiter größerer Bibliotheken werde» in diesem Buche uueuibehrliche
Fingerzeig« finden können. Dem Buche, das bei Albert A j t« i in
Klausenburg gedruckt winde, sind acht Tabellen und die Muster von
sieben Buchmampulalivuszeltelii beigefügt.
* Der vorn königlichen Rathe und Finaiijdireklor Paul
L ä ß l ö verfaßte Konimentar ,,.4 bülyeK £s Illrlfkek lräiitl
törv^njeK 4« siakiU}»k inastjaräzatn" (Erläuterung
der die Stempel nnd Gebühren betreffende» Gesetze und Normen)
ist bei der k- u. k. Hofbuchhandlung Karl Grill soeben in v i e r-
ler Auflage erschienen. Diese Thatsache ist der sprechendste Beweis
für die Güte und Verläßlichkeit des Läßlö'schen Werke». Wir können
uns daher darauf beschränken, von den zahlreichen Borzügen der
neuen Ausgabe hervorzuheben, daß die »enesten Gesetzen und Dezi-
sionen bei >edei» Punkte berücksichtigt wurden nnd überall die
Kronenrechnung durchgeführt erscheint. Der elegant ausgestattete
stattliche Band kostet geheftet 7 k 50 I>, in dauerhaftem Lemwand-
band 8 k :50 b.
- Die A t h e» ä u m Gesellschaft ha! eine neue Ausgabe
des G. A- XV III: 1898 über das Lumiitnrverfahren veranstaltet,
welche» durch die Darstellung der uns dieses Gesetz bezügüchm Rechts-
Praxis ergänzt ist. Das Material für dieses Werk wurde v«n dem
als gründlichen Kenner der Zivilprozeß Ordnung bckanulen Budapester
GeröhtSrath Dr. Wilhelm G a ä r zusammengestellt. Das Buch enthält
alle seit der Schassuug des neuen Sumniarversahreiis erbrachten Ent­
scheidungen der Kurie nnd der kön. Tafeln in übersichtlicher Dar­
stellung. Die meisten Tezlsioiien sind ihrem Wortlaute nach zitirt.
Das Buch, dessen zweckmäßige Eiittheil»»g eine leichte nnd bequemt
Orientinuig ermöglicht, kostet 8 Kronen 00 Heller.
* In Wald nnd Feld. N a l u r und Jagd­
bilder. Stefan B ü r s v n »'s „I n W a I d« n d F e l d"
(Krdön mezon. Masodik kiadäs. Ära 5 korona.
Budapest, az AtlienHura irodalrai es nyoindai r.-t. kiadis»)
ist jetzt in zweiter Auslage erschienen. Welchem ungarischen Jäger
würden die der Feder Barsony's entstammenden Natur- und Jagd-
schilderniigen fremd sein. Ob diese in geschloffenen Werken niedergelegt
oder im Wege der Tagespreise, in Form köstlicher Feuilletons er­
scheinen: immer fühlt sich der Leser gefeffelt durch natnrgetreue Zeich,
nimg, warme, poetisch schöne Sprache, überhaupt durch die ggnze
Auffassung und Wiedergabe des vom Verfasser Geschauten, Erlebten.
Bärsony versteht es meisterlich, oft scheinbar unbedeutende oder spröde
Dinge in entzückende Gewänder zu bullen nnd sie in einer Weise vor
das Auge zu führen, die eben nur ihm eigen. Und nicht nur der Jäger,
auch jener Naturfreund, der nie eine Büchse oder Flinte zur Hand
nimmt, findet Interessantes und Lehrreiches in jedem Kapitel des
umfangreichen Werkes: der auch persönlich hochsympalhische erste
ungarische Jagdschriststeller ist eben !>icht nur der große
Jäger, sondern auch der scharfblickende Naturfreund, der
Alles, was Gott geschaffen, mit schwungvoller Feder zu schildern ver­
mag. Was Barsony— wie er selbst sagt— in Stunden der Einsam»
keit seit zwanzig Jahren draußen in der freien Natur gefühlt, was er
als Jäger erlebt, oder aus verläßlichen Quelle» gesammelt hat aus
der reichen Tageschronik: das ist in unvergleichlichen Stimmungs­
bildern niedergelegt in dein heute besprochenen Werke. Kapitel, wie
„Eine Spanne Welt. Kleine Elende. Friihlingslüftchen. Hier find sie.
Es regnet. Schmetterling. Morgendämmerung. Die Zeit ist herbstlich.
Lärmende Wässer. Der erste Schnee." oder „Rgnbschützen. Der Krank«
des Berges. Der Fischkönig. Der Wilderer" und dergleichen mehr,
laffen auf den Inhalt des Werkes schließen und bei der
besonderen Eigenthümlichkeit der Sprache Bärsony's wirb
der Leser dasselbe nicht eher aus der Hand legen,
bis er sich mit dem ganzen Inhalte vertraut gemacht!
Den lebendigen, scharf pointirten Schilderungen folgen wir mit dem
gespanntesten Interesse, gleichviel ob diese einem harmlosen Geplauder
oder den Frühlingswundern, den Sommergluthen, dem Zauber des
Herbstes oder aber der Pracht des Winters gelten. Verehrer des
warmen Ofens im dumpfigen Kämmerlein werden die Schwärmerei
für den eisigen Herrscher freilich nicht begreifen. Wer sie nicht geschaut
die schlanken Tannen, die ernsten Fichten, die kronrunden Buchen, die
knorrigen Eichen und spitzgewimpelten Lärchen im blendenden Winter-
schmnLe; wer nicht gewandelt im geheimnißvollen Walddunkel mit den
unruhigen Schatten und zitternden Lichtern; wer seinen Fuß nie
lenkte quer durch hohe Bestände und niederes Buschwerk oder über
den weißschimmernden Teppich, der sich makellos hinzieht über scharfe»
Geste«,, schmale Lichtungen, bald aufwärts, bald abwärts strebend
über Berg und Thal: der hat eben keine Ahnung von des Winter»
Majestät! Nur der Jäger, der schon in Folg«
seines Berufes im fortwährende» Kontakt mit der Natur,
der auch zu dieser ungastlichen Zeit für das Wohl
der seiner Obhut anverlrauten Kreaturen unaufhörlich vorsorgt, hiebet
nicht selten Gesundheit und Leben einsetzend, kennt und würdigt den
Winterzauber im vollen Umfange und— knistert, raschelt,md bricht
es bei seinen bewaffneten Spaziergängen im nahen Dickicht und stürmt
kurz nachher edles Rothwild in hohen Fluchten aus den schützenden
Beständen über die saftig grüne Wiese anderen Waldtheilm zu: dann
stockt wohl einen Augenblick lang der Herzschlag und „herrlich, herrlich«
tönt es von bärtigen Lippen hinaus in die kalte Winterpracht. Reizvoll
wechseln solche und ähnliche Bilder, uns sanft einlullend, zu ver­
gleichenden Betrachtungen anregend oder aber mitten hinein versetzend
in den Kanips entfesseltet- Elemente. Voll Spannung folgt der Leser
den packenden Zeichnungen und es bleibt nur zu wünschen, daß da»
hochinteressante Werk jene Verbreitung finde, die es verdient.
A. J.
* Obwohl die Schriften über Richard Wagner schon zu eine»
riesigen Bibliothek angewachsen sind, lockt dieser Große noch immer zu
inehr oder minder ausführlichen Belrachtungeu. Auf viel Neues darf
man sich in dieser Nachlese nicht gefaßt machen. Wagner ist in rein
künstlerischer, dramatischer, philosophischer, religiöser, psychologischer
Hinsicht so vielsmh beleuchtet morde», seine Musik hat so umfang­
reiche, bis ins letzte unscheinbare Detail eindringende Aiwlqseii er­
fahren, daß es jedem Späterkomnieuden nicht ehe» leicht genmcht
wird, eine Meinung zu äußern, die man nicht schon irgendwo, nur in
anderen Worten gelesen hätte. Trotzdem kann man Max G r a f's
„Wagner-Probleme" („Wiener Verlag") zu den intereffanten
Crscheinimgen der einschlägigen Literatur zähle». Der Verfasser führt
eine gewandte Feder, sein Styl ist plasiisck> nnd farbig, seine Unter-
siichnnqeil Wagner scher Kunst zeugen von eingehendem, selbstftändigem
Nachdenken und er iveiß sie vielfach mil geistreichen Appersu- zu wür­
zen, Vorwiegend beschäftigt er sich mit der Gefühlswelt Wagner'»,,
mit dessen psychischer Veranlagung, an» tvelcher er sein« Werke, dra­
matisch nnd musilalisch, erllärt. Graf ist keineswegs unbedingter Lob-
redner: bei aller Bewunderung, die er ihm zoll!, weist er aus da»
Kranlhasi Nervöse im Seelenleben Wggner's hin im Gegensatz zu
kraswoUen, von höchster Energie eiiülüen Naturen wie Beethoven,
Goethe, Bismarck. Da» ist freilich eine Krankhaftigkeit, die sich j»
grandiosen Tissoiian>> n äußert, zwischen höchste» und tiefsten seelischen
Spannungen schwingt und dabei einen unermeßliche,, Reichthum an
Sümmiigen proouzirl. Die „Meistersinger" erscheinen ihm wie eine
Rekonvaleszenz inmitten des Wagner'schen Pessimismus mit feinen
Quakn und Schmerze», der unbesnedigien Sehnsucht, mit dem Schrei
nach Erlösung, der durch alle anderen Musikdramei, gehl bis hinaus
zum „Parfifal".— Die zweite Hälfte de» Buches enthält kleiner«
krilischc Sliidieu, zumeist Eharakleristiken einzelner bedeutender Ton­
dichter, Sie sind durchaus mit Teiuperanient geschrieben, wobei aller­
dings eine starke Neigung zum Ueberschwang ausfällt, in Loh wie t»
Tadel. Johannes Brahms kommt bei Ihm nicht eben gut weg; er
nennt ihn linker Anderen, eine» morosen, in sich versponnenen „Jung­
gesellen der Musik" <k, seine Kunst erscheint ihm „müde", „'iebens-
unsroh". t!!) Das ganze Kapitel eine sehr persönliche Polemik
gegen Brahms als Künstler und Menschen und gegen jene KrM, d«
ihn in Wien „gemach!" hat. Dagegen hat der Verfasser Anton
Bruckner zärtlich ins Herz geschloffen, der innerlich „voller MM«
war, wie Albrecht Dürer „voller Figur". Trefflich zeichnet er die
äußere Persönlichkeit Brnckner's mit dem Kops eines römischen


[ 2023-06-29 10:49:39.804 - 19000623 - Seite 8 ]
Imperators uuh btv kindliche» Aawetät und Undrd»lieiideit keines
Wesens, <>m iuI KiiuiiiK'r'Iofci Beanncrana geholt Oniüaii
UJiatiift, ot'in and- oae ßiifti >,e,vidmek ist. (5r feiat ttiti als «u+en,
«tu ocn mixen Nerven ausacftattete» ScietiiomiteH unter seit Din
nenlen und vertheidigt deticu moderne Rerouchen der Klassiker, die
lasamttlich I» der Wiener Kritik nicht wenig S-taub aumiiihdn. (rate
liltimriifle Facette Kahler'scker kirnst fehlt in dieser Eha»aktenstik,
uäinlich, das er auch einer -er genialsten Regitseur« der Opernbühne
ist. Ten Schilift bilden „Pariser Julermeizi", leicht hingeworfene
'Sl,n--N aus dem Kmuerlsaal »nd dein l'ase Ebantanl. Tie Ltudien
„! -> bieten eine interessante Tellur«, obwohl sie stark siidjeklw
arsnibl iino. oder iMticiitiitii— weil sie es fiiio. A. B.
" Von Professor Josef B l o ch ist ein „Eonrertino"
> liv :t) für Biolme mit Klavierbegleitung im Verlage von Gipser
«. König erichiene». Auch m dem neuesten Opus wu.lt sich dieser
heimische Komponist als gediegener, vornehmer Musitei und pro­
funder Kenner der steige, Er weiß hier wieder in verhält»,tzniaßig
engen! Rahmen alte Bcdnigmigen des Konzertgenres glücklich zu
vereinigen: brillante, dnrchans den Eigenthümlicklelten des Jn-
Mumeutes angepaßie Technik: weiche, melodische Kantilene tue
ges.iiiqreiihci! Borlraq und klarsten thematischen Aifföa». T.is (fon-
cerliiw, welches einen fertigen Spiele, verlangt, ist |u dankbar siir
den Virtuosen, wie anregend litt den Mäuler.
' Unter dem eitel „Mnsikalisctie Miniaturen" ver­
öffentlicht Arlbur v. v o m b u„ era Heil mit acht Klavierstücke»
bei Rönavolayi u. ls- sind kleine, sehr »eil gearbeitete Ebarakter-
bilder, bestimmt siir ga»; lange Schüler. Obwohl durchwegs nur
im Violinschlüssel geschrieben, zeichnen sich die Pieren^ durch reiche,
oil pikante Harmonik ans. Entsprechend der jeweilige» Silelubei'dnilt
ist m jedem Stücke die charaltenniiche Stimmung sehr gut wieder­
gegeben und reg! die kindliche Pggnlasie in angenehmer Weise an,
wobei »ach tut hablche motivische Aasiüllrnng gesorgt wird. Br-
sonders iKiBonuiK'beii: der anmalbige „Pnppenreigen", das Volks
thümlich-niuve „Wiegenlied", dann die „Vision" und der „.Kukuk",
wo der Vogelrns das ganze Stück in bunten Varianten durchzieht.
Die „Miniaturen" wurden bereits in den Lrhrplan des National-
Konservatoriums aufgenonimen.— Von Dombay ist auch «in dem
selben Verlage) ein anderes Heil mit fünf melodiöse» „Charakter­
stücken" erschienen, die sich zum Vortrage für Klavierspieler der
Mittelstufe eignen.
" Aus Anlaß des Gnlenberg-Jnbilänins ist die kehle Nummer
de« Fachblattes „(I r a f i k a i S z e m 1 e“ in festlicher Gewandung
erschienen. Außer geistreichen Aphorismen hervorragender Vertreter
der Biichdruckerkmist, enthalt bie Nummer auch hochintereffnitte Bei
trage car ttznIenberg-Älteratiir, darunter eine ausgezeichnete Reproduk­
tion einer angeblich von Gntenberg stammenden Druckschrift, ferner
Artikel aus der Feder des Ministerialrarhes Joses Szterrnyi,
des kon- Rathes Sigmund Ritter v. Fa l k, Gustav Em ich, Karl
E v n ch a und Anderer.
Nereins-Uachrichten.
(Die K r a n k e n u» t e r st ü tz u n g s- K a s s e n)
lichteten an den Landes-Jndustrieverein die Aufforderung, zur Ver-
banvlnng des handelsmiiiisterielleii slkcfereiiten-Entwurses eines neuen
Gesetzes über die Krankenunterstütznng gewerblicher »nd Fabriksarbeiter
einen Landes Kongreß ein berufen zu wollen. Dr. Johann H v r v ü t h,
Präsident der Zentral- Konimission der Provinz-Bezirkskassen hat in
Folge dessen auch schon für den tb. d. M. die seiner Leikmig anver-
lrante Kommission einberufen. Die Bndapester Bezirkskrankenkasse
ivird sich am 2b. d. M. mit dem in Rede stehenden Entwürfe be­
schäftigen.
K o n s nmverein für B e k l e i d u» g s a r l i k e l.l Es
ist hier ein Konsumverein für Bekleidungsartikel im Entstehen
begriffen: als Mitglieder sollen ihm Beamte der ungarischen
S. kaatsl> ab» e u angehören. Der Verein wird den Beamren
Kredite gewähren, welche i» kleinen Monatsraten abgezahlt werden
können. Mit Rücksicht daraus, daß die Bedarfsartikel im Großen au
slficbnut werden können, daß ferner die Erzielnng eines Gewinnes
dem Verein fern liegt, dürfte es diesem möglich werden, seinen Mit­
glieder» gute »nd billige Waare» znr Disposition stellen. In
Beamte,,kreisen gibt sich lebhaftes Interesse für diesen Konsum-
verenl tuno.
Uiiiwcrfituts Professor und Gymnasiast. Engen
3 z i v m a i, der die\ l >»ymnastalklane deiuckende Sohn des
Budapetzer Advokaten Tr. Emanuel S z> r m a i, war am 10. o.
bei seinem t nfel Franz Gran tu der Ba,zagste zu Beinch. Eugen
Szirmai, der mit den Kindern lRnn's im Manen spielte, brach von
einem Strauche einen kleinen Zweig ab. Dies bemerkte der Eigen
tbiiniev der Villa, der Universität-.-.Professor Dr. Karl B o ch k o r,
und er rille touierinüt in den Manen hinab, wo er den kleinen
Szirmai derart prügelte, daß der Junge acht Tage lang ärztlich
behandelt werden miffne. Engen Stumm erstattete gegen Professor
Vochtor die Anzeige wegen Ebrendeleivtguiig und leichter körperlicher
Verletzung be,m Straibezirksgerichle. Verbaudlnugsrichler' Szepesiy
mußte die nir honte anberaumte Verbandliing behufs Vorladung
des bedandeliiden Arztes Tr- Lichtmann aal den 2. Juli l. I.
vertagen.
Freispruch. Am Morgen des 27. April l- I. wurde der
Landmann Togyer '.UJ o s auf einem Felde von Olah-Apäii mit
durchschossenem Kopse todt aufgesnnden. Die Leiche stid zuerst der
eigene Bruder Togners, Peter Mös, den ein Knecht Togyer's die
Nacht vorher mit den, löewehr über der «chulter durch die Felder
streifen Iah- Peter Mös wurde als der That verdächtig in Haft
genommen und dieser Verdacht fehlen umso gerechtfertigter, als es
bekannt war, daß die beiden Binder kurz vorher wegen einer kleinen
Erbschaft mit einander ein ernstliches Zerwüisniß basten. Peter
Mdo leugnete sowob! in der Untersuchung, als »ach bei der Per
dandlung beharrlich. Schließlich kam ihm der als Sachverständiger
vernommene Büchsenmacher zu Hilfe, der angab, daß der Angeklagte
i„ der fragliche« 'Itachl ai.s seinem Geioehr, weiches einen auf
mehrere Tage hinioeiseaden Rost zeigte, unmöglich geschossen haben
konnte. Der Geiichtshos sprach denn anch Peter Mös frei. Dieses
sceisprechende ikrtheil wurde von der kon. Tafel und heule auch von
der kon- Kurie bestätigt-
strittige Akten. Vor etwa einem Jahrzehnte wurde der
Agent Jstdor K v K n wegen einer kleinen Dcfrandettion z» vierzehn
Tagen l^efängniß verurthejtt. Jahre verflossen, bis dieses Urtheil in
Rechtskraft erwuchs. Endlich im Jahre 169g meldete sich Kohn bei
der Slaatsanmallfchaft und büßte dann feine Strafe ab. Im vorigen
Jahre benoihigte Kobn ein Moralltätszengnitz behnfs Erlangung
einer Schanklizenz- Er wandte sich an die Polizei, wo ihm bedeutet
wurde, daß man lhin wohl ei» Moralitätszeugniß ausstelle, doch
werde man in dasselbe die Bemerkung eiittraaen, daß Kohn im
Jahre 169t> vernrthellt wurde. Kohn roendete ein, daß seine Der-
nrtheilung lange vorher erfolgt sei, woraus ihm Polizei-Kvnzivist
Michael Tö!h den Rath ertheilte, vom Strafgerichte das Urtheil zu
bringen. Kohn begab sich zmil Strafgerichtshoie und hier übergab
ihm Diurnist Ludwig K ä l tn a n die Akten, die Kobn einfach ein
ftedle und znr Polizei trug. Die verschwundenen Alten halte» aber
beim Strafgerichlshofe die Einleitung emer Untersuchung znr Folge
und Kobn hatte sich aus diesein Anlasse heute wegen Bergehens nach
8 420 St. G.-B. lBeschädigung einer gemeinnützigen Sache) vor dem
Straigerichtshose zn verantworte». Kohn erklärte heute, er habe nur
den Anstrag des Polizei-Kanzipisten Töth ausgeführt. Der Gerichts­
hof verurtheilte nach durchgeführter Verhandlung Jstdor kohn wegen
Vergehens nach 8 4-20 St.-G.-B. zu 120 k als Haupt- und zu >00 k
als Nebenstrafe. Der Verurtheilte appellirte.
BerdScktige Gemeindebeamte. Im Bezirke Kis-Jenö
kam man Unterschleisen auf die Spur, und da um dieselbe Zeit
gerade der Hilfsnotär und der Gemeindekanzlist non Alsö-Lnnkn,
Alerander B e n k ö und Emerich Äl a g y, verschwanden, wurde der
Verdacht gegen diese beiden Personen rege. Das k. Bezirksgericht
in Kis-Jenö fordert nunmehr die genannten zwei Genieindebeainten
auf, sich innerhalb eines Monats zum Verhör zu melden, widrigen­
falls gegen dieselben die Kurrentirnng angeordnet wird.
Ein Ho«ystapler-Paar. Wien, 22. Juni. (Orig.-
T e l e g r.) 4lach fünftägiger Verhandlung wurde der angebliche Ritt
meister aus dem Polenansstande 1863, Kasiniir I o n a s, der ver­
schiedenen Opfern vorschwindelte, er besitze ein Spielspstem für Span
und Monte Earlo und könne große Berniüge» gewinnen, und den
Betrogenen ihr Geld abnahm, wobei sich auch die Frau heiheiligte,
zu sieben Jahren Kerkers vernrtheil!. Seine Gattin Karoline
kam mit zwei Jahren Kerkers davon.
Derhastxtng einer Hebamme. Wien, 2-2. Juni.
(D ri g.-Telegr.) Die diplomirte Hebamme Therese Stepan
lonrde heule auf eine anonyme Anzeige hin verhafte t. Sie be­
faßte sich mit verbre.tierischen operativen Eingriffen bei Frauen, ins-
besondere bei den Gattinen der Bediensteten der Nordwestbahn in
der Kolonie Jedlesce, wo sie seßhaft war. Sie ließ sich diese Ver­
brechen mit 10 bis M Kronen bezahlen. Im Dezember 1898 hat die
Stepan ein lebensfähiges Kind auf dem Dachboden
verbrannt. Die Mutter dieses Kindes, die Schlossersgattin
I a n k o v i c s, ivnrde gleichfalls verhaftet.
Entwendrtr MobilisirungSpläne. L ein b e r g, 22. Juni-
(0 x i g.-T eleg r.) I» Folge eines gestern von der Rathskammer
des Lemberger Strafgerichtes gesaßle» Beschlusses wird, wie die
hiesigen Blätter berichten, der anch durch eine Interpellation im
Reichsrathe bekannt gewordene Prozeß gegen den ehemaligen Militär-
beamten Stiller, der vom Strafgericht« in Krakau wegen an­
geblicher Entwendung von MobilisirungSpläne» und anbeten
wichtigen Dokumenten zu einer mebrsäbriqen Kerkerftrai« veruilbeill
wiirde, der Revision nnier zogen werd»-».
Zauderer »>nd Mörder. B eilt n. 2- 2. Juni. >O r i g--
T e l e g r.i Bor dem Schwureienchle in P o l s d a in begann deute
ein lehr merkwürdiger Mordpio:eß. Ter Angeklagte, Namens
I ä n i ck e, wird beschuldigt, am 21. Mär, eine Schneiderin, Namens
Bergner. an! dem Tenselswege bei Potsdam vergiftet zu habe». Es
wird ihn zur Last gelegt, er habe !ul> ihrer entledigen wollen,
nachdem er der leichtgläubigen Perlon ihr ganzes Geld unter der
Vorspicqelinig entlock! halte, er könne zaubern und sie solle durch
leine küane era Riesenvermvgen Mummen. Ter junge Mensch, denen
melancholischer Ausdruck und dessen ganze Erscheiiinng nicht ver
mulben lauen, daß er einen Mord begangen haben könnte, versicherte
bei der Keinehinnng, daß er mi Benne geheimer Kralle sei. Er leg«
Karlen und könne ans dem Ei wahrsage». Wenn man— eriählt er
unter Anderem— Lotterielcoe den Tämpsen von Stechapselblnltern,
Myrrhen und Weihrauch aussetze, dann gewännen diese Lose. Aus
den Einwand des Präsidenten, daß er solche ckiarrenpoffen unmöglich
glauben könne, betheuerte I än, ck e, er besitze ein Zanberbuch und
könne zaubern. Er gibt zu, die Bergner fahrlässig getödtet zu habe»,
behauptet aber, es wäre nur ein Versehen bei der Beschwörung
geweien. Dieser Betrüger bar trotz der lächerlichen Plumpheit seines
Anslrelens eine wohlhabende Klientel von Daminköpsen gehabt, die
stch von ihm wahrsagen ließen. Wegen der Zweifel an Znrechnmigs-
fühigkeil des Angeklagten lind mehrere Gerichlsärzte zugezogen.
Ein Lrywindek mit Lotterielosen. B r ü s i e l,
'22. Juni. (O r i g.- T e I c g r.l Ein kolossaler Schwindel ist
soeben aufgedeckt worden. Nach Mittheilung der belgischen Gesandt­
schaft in Washington verkaiisle eine Schwindlerbande in ganz Nord­
amerika teil Nionaten mehrere Hunderttausend angeblicher belgischer
Lotterielose nach dem Nlnster der Hamburger Lotterie und kassierte
dafür vier Nlitüonen Dollars ein. Es fanden sogar mehrere Ziebnn
geil statt, bei denen natürlich N'iemand gewann. Die belgische
Gesandtschaft notifizirte der amerikanischen Regierung, daß eine bel­
gische Lotterie gar nicht existire. Die Betrüger sind spurlos ver­
schwunden.
Ermordet und beraubt. Am letzten Sonntag wurde ein
Radfahrer ans Werneuchen bei Berlin ermordet und beraubt. Ber­
liner Zeitungen wiffen darüber Folgendes zu berichten: Der bei dem
Zimmernieister Blankenbnrg in Strausberg beschästigre Dkanrer
Thiele, ein noch junger Mann, war am vergangenen Sonntag mit
seinem Rade in Werneuchen gewesen und fuhr kurz vor Mitternacht
nach seinem etwa eine Meile von Werneuchen entfernten Wohnorte
Wesenthal zurück; jedoch sollte er dort nicht mehr lebend eintreffe».
Er hatte bereits das Dorf Hirschfelde passirt und nahezu die Wesen-
thaler Feldmark erreicht, als er angefallen und niedergeschlagen
wurde. Arbeiter, die dort am frühen Montag Morgen des Weges
kameiy iahen unweit der Chaussee aus dem Acker zwei Hände und
zwei Füße herausragen. Als sie die Erde wegfcharrten, fanden sie
einen menschlichen Leichnam, der eine so schreckliche Kopf­
verletzung auswies, daß der Tod wohl sofort emgetrete» sein
muß. In der Leiche wurde der Maurer Thiele erkannt, dem mit
einem einzigen Schlage mit einem schweren Spaten der Schädel
mitten entzwei gespalten war. Daß Thiele einem gemeinen Ra>lb
morde zum Opfer gefallen ivar, konnte nach Lage der Sache keinem
Zweifel unterliegen, da außer seinem Rade auch die Uhr, das
Portemonnaie und seine Stiefel fehlten. Die sofort benachrichtigten
Orts Polizeibehörden und die Gendarmerie sind in fieberhafter
Thätigkeit, um des oder der Raubmörder so schnell als möglich
habhaft zn werden, ehe zu großer Borsprung gewonnen werden
kann. Man vermuthet, da die Blutthat mit einem SMten, wie
ihn Arbeiter führen, geschehen ist, anch die Stiefel des Ermordeten
gestohlen sind, daß dem Thiele von einem oder mehreren polnischen
Arbeitern ausgelauert worden ist, daß, während der Eine das Rad
zum Stehen brachte, ihil der Andere niederschlug und Beide ihn
dann nach dem Acker schleppten und mit demselben Spaten, womit
er den Todesstreich empfangen hatte, auch vergruben.
Ausweis des hauptstädtischen O b e c p h y s ika ts über
den G e> n ii d b e i t s z n st a n d in der Hauptstadt
v o in 22. I n n i.
I n s e l t i o n s k r a n k h e i t e n: Typhus —, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 1, Scharlach 4, Masern lf>, Diphtheritis
und Cronp 1, Dysenterie —, Kenchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fieber 1, Rothlans 5, Trachom« 2, Mumps —, Mennig,
eerebro-spin. —.
Krankenstand: im ©ft. Rochusspital 2020, im
S k t. I o h n n n e s s p t t a l 720.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 35 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 1,
Ü. Bezirk 4, IU. Bezirk 1, IV. Bezirk I, V. Bezirk 4, VI. Bezirk 5,
VII. Bezirk 5, vffl. Bezirk 7, IX. Bezirk 7, X. Bezirk —,
wohnungslas —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Lungenschivmdsuchl 5, Lungenentzündung 4, sonstige Krankheiten
der Athimmgsorgane 1, Zirkulattoiiskrankheilen 2, Magen- und
Darmkatarrh 8, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane 1,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern 1, Diphtherilis und Cronp —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Roth lauf —Mening.
eerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 10,
Malleus —. Zusammen 3k».
Wittepungsbericht
der känigl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 22. Juni 1900, 7 Ohr Morgens.
»...ton
j
||
f|
j
s
Station
1\
g|
i #35
|
i|
j
76-2
1-14.7
2
4
36
763
i-'3 2
NW
2
0
763
-13.2
W
2
3
46
Palermo——
763, +25.2
C
760
+16.8
NE
l
3
2C
Malta
762
' -r23.6
2
c
760
4*18.8
N
2
1
762
+16.2
NW
2
4
1
761
+14.2
N
1
4
1
Sa raiovo
Y63
+16,1
8L
1
G
Lrv«.- Varcklija
760
14.7
W
1
4
r
Bukarest„
760
+ 22.2 W
1
1
-
760
+14.9
w
2
4 6
781
-22.8: W
3 0
tiiurgiu
760
-22.6
SW
1
n
Bndipeit
761
•4*18.5
NW
2
3
761
+23.81 NW
a
3
762
+16.3
W
1
4
4
760
+23.0! NW
3
3
ii. ..
762
1-18.0
4
3
Siilina
761
+22.4! NW
2
3
761
-4-17.0
SW
1
2
3
Sophia
762
+20.2
0
—
Herfiny
762
-16.8
W
3
3
3
Pera
762
+22.9!-
0
Kesftbely
763
-18.2
3,
7S2 i +38.8
0
P,-cs. __
762
+18.1
W
1
3
1
SvU
756
4-14.3
S£
i
4
8
Otuktomva..
762
-f 19.0
1
4
Korkuui._ ..
Hsze,k ..
762
+21.6
SW
1
0
Uambiw^j.—
786
-14.4
SB
3
4
7
762
-18.2
E
1
0
Swinemünde-
758
-17.7
SÖW
1
1
4
K&rolyTÄroj».
762
+17.8,
0-
Neufabrwaaaer
758
+18.7
w
li 0
2
762
4-20.6
8W
1
4
2
Metual„
757
P14.0 SW
2
4
1
Cirkveuica ..
761, +22.0
2
B
758
-18.2
2
3
1
760
+16.6
sw
3
2
V’hejnaitg-
760
-15.2
SB
2
3
l
Kis-Körial ...
760
-r!7 4
w
3
4
2
Miiufitrr
755
16.6 W
$
3
Szolnok ..
761
18 3
NW
3
3i 1
Kaisar-jlautörn 1 760
-15.7
NW
6
3
3
Zoiubur—
it>3
19 3
1
St. Mathieu-.
762
-19.2
SW
1! 0
1
Ue d’Aix.
7 2
+18.6
N
3
0
Biarrltz
762
+ 18 0
8W
3
3
1
Perpignau ..
ZsoiQlwlya ..
762
4-17.8
W
1
0
T«m<'8var
762
+ 18.9
4
Clerinont
Panoaov»
763
1 20 5
NB
2
1
Dreukova
762
18.4
s\V
1
4
Stornoway ..
Nagyvaratl ..
761
-17.0
hV\
4
1
Hlacksod. ..
Koloisvar ..
761
-16.6
0
2
Rotthespoint..
768
-14.4
W
3
3
Maros-\ asarh.
761
14.8
E
1
4
Sciliv ...
762
-13.9
W
4
3
Va)ila-Huuya
Pozsony.
22. Juni.
261> 3
412< 10
378< 24
-+ 424
- 476
<
_.>
.- 410>
- 366
>
> 11
> 6
Komirom
Budapest.
D.-b'öldvii 1
Mohäcs
Gorabos „„
Ujvidek
Zimouy
Pancsova.„
Dreukova—
Orsova
Vig: Zsolua __
Trencsdu.
Szered __
Rdbh: Sai-vär..
Öy&r— .. __
Dr&va: üäkuuy
Sxkva: Sziszok
Mitrovica—
Titza:
M.-3ziget. ..
Tekebäza. .. M
'Ilsza-Ujlak~,
V.-Nameuy.*— 1
Zihony (t:*ap)..— HO >16
Erkliriuig der Saishea:*.
 easunkau um
.._ ..+ 169
- -.+ 299
368.
58< 8
-.+ 63> 2
-- 74> 6
42> 6
— 318< 11
72> 16
> 7
—< 4
ISO> 10
- -- 37S< 1
70< 26
60< SO
< 31
< 6
O
+ 16
+ 17
+ 17
+ 19
4* 19
+ 18
+ 19
+ 18
+ 19
+ 23
+ 20
t 19
+ 28
+ 16
+ 18
+ 19
+ 21
+ 20
+ 13
+ 19
+ 1»
+ 16
+ 22
16
20
23
+ 20
+ 14
I
Tiua: Ceatiraeter
Toka). >.— .»+ 12> I
Tisza-Füred. ,.+ 66
Szolnok——+ 28
Caougräd. ...+ 26
Szeged— .. ..+ 107
Török'Becse. ».+ 160
lltel+ 351
Sz&moi: Deöa— 9
Szatmir——+ 62
Krasnia:
Nagy-Majtäny -.+ 4
Latorcaa: Munkäc«+ 64  2
Huor.. ......— 69< 17
Bodrog: Zempleu.+ 124> 6
Berettyd:
Berettv6-Ujfalu.—
«ebea-KörÖ«:
Nagyv&rad ..—
Fekete: Teuke..—
Feht: r:Burosjeuö—
Kattiw: Bek^a..+
O
+ s*
+ 1«
+ la
I
2> 1+ 18
3>
1>
12
54>
Hirmas: Gyoma+ 70> 10+
Harm: Branylcska+
Arad—
Mako..+
Tenet: KU-Koetöiy+
Beya: Kiszeto. ..+
>«
70< 4
36> S
82> 8
84> 9
Tomesvar
N.-Becskerek ..+ 48> 3+ 1
lUtvasaer; J~ Aber -Still;— unter Null;
? unhestlmmt >'' 'Temperatur naoh Oelsi'iL
18
20
22
«
19
17
20
21
21
-- 21
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Aalt.
Für „Beriilijchle AuzeigLil" ohne Avrcssz: wird
Ne Lr.nlpeigebühr von 60 Heller nicht berechnet.
Ltü'Zdlichr AuSknilst wird i» unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, briesiichen Anfragen
ist eine Retoikrmarre ^eizuschließen-
Käufe n. Kerltiinfe
GeknncHte and neae
(«uerteate and eln-
feruebslchere
KASSEN,
auch Original l. Wer theiln
0 Cemp. und Friedrleb
Viele, wenig gebraucht,
esferirt billigst Wiener Raffen-
fabriks-Riederlage
OadesNt. V K Bilviny-uiozi 6.
ZLlassenIotterie! Eine
K- llebertragnng von 2—400
Lose zur nächsten Lotterie mit
annehmbaren Preise zu ver-
kausen. Offerte werden nutet
-k». II." an die Adni. d. Bl.
ersucht. 1830t
B rrtoL- -8 bLrelacktza.dielntt
-vos Kärolz- orokbseit
tiiliijilonfogpal illetö: 1.
Budapest sy.ek es- itiväroa
pvdti res/biiek t>7>V7. tu,, tkvi
betbteben 0519 lirszum alatt
tVlvett (\ 511., l.ujza-utc'na
17. sü.1 liäz; 2 Pestraeuve-
beu I.:u/.h;t/.a vasnti sllo-
uiasti'il 15 percznyire t'ekvö.
a puszta bankbäzi 273. sz.
tjkvben foglalt foglalt 165
kitt. hold kiterjeilesil birtok,
mclyböl 22 hold rät, tlibbi
l. osztAlyu szantötold, egy
gaadaaagi epalet, ket gazdti-
sagi aayy istalld a b. s !>/. ud-
varbaa ji> vizri kuital eladö.
Veteii aitinlavok, megtVleKi
Imuiitpenzzel, dr. lotth
latväu lieyvetlhez IV. ker.,
Ziildfa-Hteza 42 sz.) inte-
zendük. i.! ez iuryben heten-
kint iietföu, szerdiu 7s peil-
rekeu didiitan 2 -4 6raig aü
az erdeklödbk rendelkezb-
sere. 18290
^grikola-Jicycle,
fast neu, -Mode» 1899, ist lehr
preiswürdig zu vetlausea.
Adresse lt. Bezirk, t'saI»L.,nz
utvza äti. 14, iHut 2. 2,,vul
1 «r gebrauchte Kassen
werden getauft. Adresse in
der Adm. d. Bl. 18302
Stellen-Angebote
B ey VI. gimateluml 08 »-
tälyt vlgzett tanulö
gyögyszerfisi- gyakornobul
felvltetik. Az illetö teljes
ellÄtist es a barmadik esz-
tendöben ezenkivill m6g 30
korona havifizetbst is kap.
Bövebb felvüÄgositÄst nynjt
Friedmann Hör, gyögy-
uerlM Euttkän, a hova
az ajaulatok is benyuj-
tandök. 19748
Min im Eierexport be-
'stt sonders verstrter tüchti­
ger verläßlicher Korrespon­
dent. Buchhalter und Mam-
pulant wird gesucht. Kennt­
niß der englischen und unga­
rischen Sprache bevorzugt.
Offerte snb „Erport" an die
Adm. 18294
Kkandwirtlischastlicher
D Buchhalter, bilan.z«
fähig, wird gesucht. Gehalt
st. IpOO jährlich, freie Woh»
iinng, Beleuchtung,Beheizung,
Milch, Gcfiitgelbaltung, Gar-
teil. Lffcrte mit Zeugniß-
lopten zu riditen an Eduard
Frankl," Nagy-Sarp. Barser
K'omttat. 18278
Gasthaus
i» der schönsten Gegend Ofens,
schönste Aussicht, 15 Minuten
von der Margaretdendrücke
eittlernl, ist sofort oder per
August sammt Inventar zu
vilpachten oder zn verkaufen.
Geil. Annage sub .ll.
M, per 'Adm. dlcses Blattes.
2300zi
z^uchdalter iEbnst), bei
J? auch ffottcv deutscher »nd
»ngarisäier Korrespondent ist,
wird z»m losortigen Eintritt
getucht. Offerten besüiderl
snb „ll. Buchhalter" die Adm.
d. Blattes. 18290
3 nkunft. Für Buchiialinug
^ und Korrespondenz wird
folorl ein iin! aeiingenoem
Willen and Spradikenntniste»
aasgernfleler Kaufmann
tElttift! in dauernder Stel­
lung engagirl Demselben ist
Gelegenheit geboten, sich durch
geeignete Fähigteilen auch
einen selbstftändlgen Posten
zu schaffen. Offerten in den
betreffenden Sprachen mit
Angabe der ieilherigen Thä-
tigketc und Gehallsansprüche
befördert die Adm. h. Bl. sub
...1. ll. M. 250“. 18289
Stelle,»-Gesuche
G
in solides Ehriften-
mädchen, aus gutem
Hause, spricht ungarisch und
deutsch, sucht Stelle in dec
Provinz als Erzieherin zu
1—2 Kindern tChriften). Gest.
Anträge s»b „Waise" an die
Adm. erbeten. 18282
junger Mann.absolvuier
K Handels-Akadcmikel, mit
lljähriger Bnreaupraxis,sucht
entsprechenden Posten, event,
als Prtvat-Sekrctär. Gcf.
Anträge erbitte an die An­
noncen- Eppedilion Josef
Sektwarz, Budapest, Marok-
kanergasse, unter „Prima Re­
ferenzen". 18240
siivetreidebranclie. Junger
Mann, repräseittalions-
fähig, perfekter Waarenkenner,
durch viele Jahre in einem
Wiener Exporthause als Ein­
und Verkäufer thätig, sucht
Posten. Gest. Anträge »nler
„T. K.“ an die Adm. d. Bl
18264
Den Herren Chefs znr ge­
neigten Beachtung!
Junger Mann, verstri in
alle» Bureau-Arbeiten, per-
fcftev ungarischer, deutscher
Korrespondent, bittet um mög­
lichst baldige Placicang als
Buchhalter, Konwloirnl, ep.
als Reffender, Magamienr
oder wie iminec geartete Steil«.
Aniprüche besonders mäßig,
lieber Verwendbatkett nach
ieoer Richtung belle Zengnme.
Geneigte Znschrtsken werden
eibelen mtter „Dringend' an
die Adm. ö. Bl. l'.tooO
«ludlliiilti'r, bllaiittatng,
5 fetbflslandig, energiich.
flotter deuffch-r, ungarifchei,
s e l b, s ch er u i. d l r o a t i i ch e c K o z r e-
spondeut, geübter Remmgton-
fchrelver, Ebrilt, 2^ Jabre alt.
veche,rathet, wiiiischt baldigst
Polte». Gest. Zuschriiten er­
beten unter „Slrebfani" a,
die Adiii. 18280
E Ngllsb leck,, om iitieared.
diplümee Baris, bigbesi
'reterenoes, seeks snmmer er
langer eugagement tree end
ot Juae. Address Miss
James ep. Frau Blau. Xngy-
Kanizäti. 18293
Kreisender der Herren- und
L» Daiiienmodcbranche, der
Südnngarn besonders kennt,
wünscht seinen Pasten ändern.
Gest. Anträge unter „Fleißig"
llii die Adiii-d. Bl- 18303
Ltylgewandter deut-
^7 scher und ungaristiher
.'.rorrespondent, tüchtiger
Bucklbalter, such! '«teile.
Anträge unter „Tüchtig 27"
an d>e Adm. 13298
junger KommiS aus der
A Eisendranüie sucht
Posten für sofort, eventuell
siir später. Gest. Anträge unter
„Fleißig 18305" an die Adm.
d. Blattes. 18305
I« miethe» oder
f« vermiethen
3 u vermiethen. Nahe
_ dem Waitzner-Bouleo.ird
sind zwei elegant möblirte
Gassenzimmer mit schönem
Bor» und Badezimmer an
ein oder zwei dislinguirte
Herren, auf Wunsch auch ein­
zeln, bet feiner Familie zu
vermielhe». Eingang vom
Stiegenhaus. kiagzwezS-
uieza 4l, II!. ein. astü 7.
19853
K racke oxtzri labLsotz. Kc>-
vücapatakon, bazank
jegvik lenreteent e„e'hb kli-
I matikns nyaraldtelepe», küz-
! vollen a nyugoti vnsnt es
j l>una rneuteu (Esztc rgom
icsavargozos allomäs), egy
Idiszeg villaban, uyugodt
lamyas paik kozepette,
j4 azobia kenyelmes ifrilakäs,
!2 Veranda es konyhaval;
jtoväbb» egy 2 szobas iaka-
! Imtoiozva aznnnal kiado
, l gvanott knüue vendeglb.
juazoda, furräsviz. Morse kell
|vasuti letTvek. ß.ivebiu-i
I Niedermann igazgatunäl
! Eszteruuiuban 18292
Wohnungen
und e.n (iewülblokal
mit schönem Keiler, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Ge-
wolb im! anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Joieiring Nr. 77 und 79 in
nächster Nähe der llellöerstraße.
17338
j£ cmmcvtueftmtiiflcH im
Sladtwäldchen, Hochpar-
lerrevtlla, mit allem Komfort
versehen, anch im Winter be-
wohnbnr, werden billigst
vermiethet. Auch Stall n»d
Wagenremise. Adresse in der
Administration. 18297
Allgem. Verkehr
C ellistAt keresnek intelli-
gens magÄntis/.tviaelök,
ki haflandö lernte passzidboi
2—3 hdnapon At egy vouds-
quartettbea jätszani. Czi.a
a kiadohivatalban. 19666
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihwcise,
llevv imä rttlv 8Lvkv
Beps- und >»>.»
Einfuhrplaclien
IN jeder Größe zu billigste»
Preisen erhältlich bei
Kohn L Stein
Säcke- und Decken- Fabriks-
Iiiede.rlage
ML u «1 a x» md
Bt ückenwaagen.Fabrik: Buda­
pest, VI., Vörösmartygajse
47/b. Reparaturen billigst,
exakt ansgesührt. Preis-
courante gratis und srnnco.
17984
E gj jobb csaläd eit'ogad
1—2 gyermeket falura
a nyüri idfnyrc; a legjobb
banäsmöd biztosittatik. C’zim
a kiadöhivatalha», 23000
Preiswürdigite Klaviere
mit englischer )tepe-
titionsmechanik von
größter Taue-hastigkett bei
Albert Kobn
Klavier-Niederlage
IV., Kigyö-utcza 6.
Patent,Vieh-und Brücken «sage
von
C.SCHEMESsSÖIÜiE
k. u. t. Hos »Brücken»
Waage,,.Fabrikanten.
Budapest, Andrässystrasae 15
LHorzügliehe Privat-
V kost erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. isr. Familie.^ Adresse:
Elisabelhring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
„Fairbanks“
Waagen- und Maschinen-
Fabrik Akt.-Gesellsckaft
Stadtbureau und Lager
Budapest, Andrässy-ut 14,
17928
FALB
prophezeit anch für diesen
Sommer viel Regemvetter,
daher den Oekonomen zu
rathe» ist, mit guten wasser­
dichten Triftcndecken sich zu
versehen. Die Säcke- und
Deckensabrik J. Fischer,
Budapnst, Kagykoroiia-uteza
18, empfehlen wir als folcheite
und billigste Einl.iufsquelle.
Muster werden gratis und
franco versendet. Daselbst sind
gute gebrauchte Decken und
alle Sorten neuer Säcke bil­
ligst zu haben. Decken-Leih-
anftalt. 17940
r anzosische «nd eng»
lische Lame würden
Pensionäre aufnehmen. Mo-
derne Wohnung, neuester
Komfort, Man spricht deutsch.
Nahe dem Bois de Boulogne
und der Ausstellung. Man
schreibe an: M*»« H. de
Vhiz, 198 Bd, Pireire, Paris.
17937
Shiffre-Briek werte» in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Borweisnng de«
Jnieraienicheine« au«gefolat.
Auskünfte werden tagsüber ertheiit. Inserate
auf Wunscd versaßt.
äturBequeiuliAikeit
deck p. ». Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Verniiscllte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen ansge»
gebe», »erden können:
Brauer neverelc, ll'srez-
kUröt 54- sz.
B. Engel, Andrdssy-ilt 84.
Bardos’sche Tratik, And-
rassy-iit 38.
Zipner& König, Muei-
kaiienhandlung, And-
riisssy-iit 1.
V. Sopronyi, kerepesi-ut l.
Ja.Tibrikovita’sche Tabak-
tralik, Kerepesi-üt 50
(Iäeke Elisabetbiing).
A. Weiäz, Grosstralik,
Karoly-kOriit 26.
M. Szanto, Kecskemeti-
ntcza 14, sz.
L. Yoidi, Buchhandlnng,
ll., Ko-iitüza 2.
Parent-
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentmial-
Brückenwaagen-Fabrik des
0. Fuchs ie,U4
Krti(tly-k<lruf 1
lTelet-bon-Berdülduttg.)
Ieizitation!
Am 23. d., Nachmittags
1 i‘l Uhr, werden im Beisein
e nes königl. stlolars KarlS-
ring Nr. 7, im Hofe, sol-
gende Gegenstände itzttauSo
veräußert: Ein kurzes Klavier,
ein Pianino, ein großer
Wandspiegel, eine Näh­
maschine, 4 Koffer Effekten,
4 Ballen Watta, 1 Ballen
Rauhwaare und 5 Faß
Cognac. 18299
J ~6*nö, Al!Aldrdl jätt, lakik
VIII., Kis lemplom-ateza
9. L em. 14. 18304
Jtiii; die im Badeort
© TuSnckd a», prachtvollsten
Punkt liegende, neu eingecich-
tete „Villa Schweiz" wer­
de» Vormerkuugen aus
ganze Pension übernom­
men. Bahnstation: Duenäck-
Ilirdö. Briesadresse: Villa
Schweiz, Bad Tusnäd, t'eik-
megye. 18187
Block S»,
okl. tan. es gyak. könyvelö
(Andrässystraße 46), ertheilt
Erwachsenen gründlichen
Unterricht in der einsachen
und doppelten
Buchführung
(für Bank-, Wechsel- und
Waarengeschäst), sowie in allen
Handelswissenschaften, Schön-
und Rechtschreiben mit deut»
schein und ungarischem Vor­
trage, besorgt auch Bücher-
einrichtnngeu und Abschlüsse
lBilanzirungen). Damen erhal­
len Separatunterricht. Brief­
licher Unterricht wird prompt
besorgt 18286
jr, eirathSantrag. Änui-
mattn, 30 Jahre alt, mit
flott gehendem Tetailgeschäsl
in einer größeren Stadt,
sucht ein braves häuslich er­
zogenes Alädche» mit etwas
Vermögen zur Frau. Ernst»
gemeinte Anträge mit Photo­
graphie, welche retourmrt
wird, besvldert unter Chiffre
8. T. 23309- die Adm.
Mariage»
Baron von altem Adel,
32 Jahre alt, gesund, von
iabeltofem Aeußern, schulden­
frei, in angesehener Stellung,
wünscht sich mit einer vor­
nehmen, christlichen jungen
Dame mit einem Vermögen
von mindestens 80.000 st. zu
verheirathen. Antworten sind
unter ,A. /.. 333" an die
Adm. d. Bl- zu senden,
Heirath.
Behufs Verheirathung un­
sere* Sohnes, Ingenieur,
29 Jahre alt, m guter ge­
sicherter Position, allgemeiner
und innstkalilchec Bildung,
derzeit Jaiiresemkommen 5200
Kronen, erbitten Anträge von
nur bochachlbaren Familien
über Töchter mit entsprechen­
der Intelligenz und Mitgisl.
Adresse „Herzensgut" an
ie Adm. 18300
Druck und Lerlaii,der Pester Llvvdqesellsckaft, Budapest, Dorottya-utcza 14. -g. Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermgnetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:39.804 - 19000623 - Seite 9 ]
s. Sei tage des „Pefter Kl-yd" ?«r Ur. 15«. Samstag, 23.1«nk 1900.
Tal», an der Mündung des Peiho gelegen, der Schlüssel zur
Hauptstadt des chmesiichen Reiches, ist nach heftigem Bombardement
unter erheblichen Verlusten auf beiden Seiten von den vereinigten
Geschwadern der Großmächte erobert worden. Die Forts dieser Stadt
sind von den Truppen der Machte besetzt worden. Unseren Lesern wird
daher die beiftehende Karte von Tatu mit seinen starken Seeforts und
Landbefestigungen un der Nord- und Westseite der Stadt, nebst den
aus der Rhede ankernden Kriegsschiffen gewiß willkommen sein.
Taku liegt direkt an der Mündung des Perho, welcher hier, wie
übrigens fast aus seinem ganzen Laufe, außerordentlich starke Krüm­
mungen ausweist, und bei einer durchschnittlichen Breite von 800 Meter»
seiner geringen Tiefe wegen nur von kleineren Fahrzeugen (Kanonen
bootenz bis Tientsin befahren werden kann, während die größeren
Kreuzer aus der Rhede ankern müssen. Nach See zu wird die Stadt
durch drei kanggestrectle Jorts geschützt, von denen das eine, „Nordsort"
genannt, anf dem linken, ein zweites, „SiiDfort" genannt, auf dem
rechten Jlußufer liegen. Noch weiter südlich befindet sich das „Neue
Fort". AU« drei Befestigungsanlagen sind mit modernen Geschützen
«rmirt. Die Nordseite der Stadt wird durch zwei Batterien aus dem
sinken User des Peiho gegen Landangrisfe geschützt und auf der West­
seite befinden sich, dicht neben einander liegend, drei gleiche, durch
Schanzwerke geschützte Batterien, von deiieu die südlichste im Berein
Das Aufsteigen des Aebeiterstandes in England.
X. Das in vereinzelten Berichten der Gewerkvereine, in Charles
Bovth's umfassendem Werke .Arbeit und Leben der Arbeiter in
London" angebahnte Vorhaben, über die gesammlc Entwicklung des
englischen ArberterstandeS zu reseriren, ist nunmehr übersichtlich z>ir
Durchführung gelangt in einem wcrthvollen Beitrage zur sozialen
Geschichte der Gegenwart, welchen Hans v. N o st i tz unter dem
Trtel: „Das Aufsteigen des Arbeilerstandes in England" vor
Kurzem (Bering von I i s ch e c in Jen a) veröffentlicht
hat. In diesem auf dem Studium reichlicher Quellen über
Löhne, Arbeitsstunden, Strikes und Lockouts, Arbeilerwohnungen,
Versicherung gegen Arbeitslosigkeit beruhenden Werke, welches auch
auszugsweise Enquete-Verhandlungen und Blaubücher verwerthet,
beschränkt sich der Verfasser nicht aus die soziale Jrage im engeren
Sinne des Wortes, sondern zieht auch das englische Staatsrecht, die
sämmtlichen Steuereinrichtungen, die Fortschritte aller Zweige des
Pildungswesens in Betracht und beurtheilt die Triebfedern aller
wichtigeren sozialen Aktionen. Nostitz entnimmt auch den Flugschriften
und selbst sozialen Romanen zutreffende Urtheile über das Verhältniß
aller Stände zu diesen Erscheinungen.
Ein solches Werk ist insbesondere während der niomentanen
Aufregung über den Krieg Englands gegen ine Boeren auch von
politischer Tragweite, denn diese Schrift gibt eine n
Maßstab s ii r alle v v n E n g l a n d geführten
Pktionen, inöenr sie die Entwicklung der Arbeitergenossen­
schaften, den gesetzlichen Arbeiterschutz, die Regelung von Arbeitslohn
und Arbeitszeit, bre Arbeitsstrerligkeiten, die Wohnungsfrage, die
Acbeitslosen-Frage bespricht und deren Fortschritt nicht nur historisch
beschreibt, sondern auch dessen Zusammenhang mit dem englischen
Verfassungsrechle und Bildungswcsen, mir dem Nationalcharakter
und der religiösen Auffassung Englands untersucht. Das Noftitz'fche
Werk stellt in einem Resume aller in den Einzel-Kapiteln mitgetheilten
mit etlichen Geschützen des „Neren Forts" die Stadt auch
gegen Angriffe von Süden her schützen soll. Die sehr all-
inälig ansteigende Küste, welche, soweit sie bei Niedrigwaffer
trocken fällt, in der Karte durch Punktirung hervorgehoben ist,
zwingt die großen Kriegsschiffe, sich weit von der Stadt und den Be­
festigungen entfernt zu hallen, so daß naturgemäß der Errnlg des
Bombardements aus den schweren Sckuffsgeschutzen der großen Kreuzer
nicht all zu hoch bemessen werden kann. In ganz anderer Luge be­
finden sich die ganz stach gebenden Kanonenboote, welche den Peiho
aufwärts fahrend, die Stadt mit ihren Forts und Batterien pastiren
könne». Ihnen scheint auch der Hauptantbeil un der Eroberung
Taku's zugeschrieben werden zu muffen, denn gerade aus diesen Fahr­
zeugen sind die Verluste bedeutend.
Die kleine Nebenkarte rechts oben enthält das ganze Gebiet
von Taku bis P e t i» g im Nordwesten und Paotmg im
Westen. Auf ihr ist mich die von den Barern zerstörte Eisenbahn
zwischen Täkn, Tientsin und Peinig etiigeiraae». Auch die viel ge
nannten, von den Bc-rern niedergebrannten Bahnstationen Anling,
Laugfang, Lofa und Pcingsun sind i>i derselben enthalten, ebenso wie
die gleichfalls verwüsteten Site Fengtai, unweit Peking, Thang-sin-
tien und Liu li°ho au der Bahn von Peking nach Paoring.
sozialwissenschastlichen Schilderungen fest, daß die langsame, sich durch
das ganze XIX. Jahrhundert erstreckende Entwicklung des Aufsteigens
der Arbeiterschaft in harter, mühseliger Arbeit erworben ist; es zeigt,
daß der Staat Vorkehrungen trifft, die den unteren Ständen ein
gewisses Maß von Gesundheit uiid Bildung sichern sollen, welches sie
vorher in diesem Umfang nicht besäße!!, es lehrt ferner, daß die
Gewerkvereine in gleicher Richtung wirken, wie der Staat. Darin,
daß dieser langsame Fortschritt zwar ansang s f ch w a ch
auftritt, aber durch mehrere Menschenalter beständig
stärker wird, sowie darin, daß Niemand zu hoch, Niemand zu
niedrig ist, um nicht mikschaffen zu können, damit die Situation
etwas besser werde, findet Nostitz die Gewähr für die Znknnft.
Der historische Bertaus dieses Fortschrittes läßt drei Ab­
schnitte hervorheben. Der erste um das Jahr 1880 beginnende, sich
bis znm Jahre 1845 erstreckende Abschnitt ist chnrakterisirt dlirch die
B e r w a l t u n g s r e f o r m. Er beginnt mit der Untersuchung
der Stadtverwaltung, dann erfolgt die Feststelluiig einer freiheitlichen
Stüdteordnnng, die Errichtung eines Unterrichtsamtes, die Eriassung
eines Druckverbotes, die Abhaltung der großen Enqueten über die
Arbeiterverhältnisse, die Verbesserung rn der Gesundheitspflege und in
den Wohnungszuständen.— Der zweite Abschnitt (1880—1884) zeigt
bereits Hanptzüge einer V e r s a s s u ii g s r e s o r m;
er bringt das Vokksschulgesctz, die Reform des Hähern Schulwesens,
den Beginn der UuiversitütS-Exteiision, die Fortschritte des Gewerk-
vereinewcsens, die Fortbildung des Arbeiterfchutzes, die Regelung der
Arbeitszeit, das Schiedsgerichts und Einigungswesen, das Wohl-
sahrtsgesetz über Gefundbeits- und Wohnungspfiege.— Im dritten
Abschnitte (1885—1900- tritt bereut» deutlich die Reform
der Verfassung und d e r S e l b st v e r w a I t u n g
zu Tage: Aufhebung des Schulgeldes für Elementarunterricht, Er
richtung der Doynbechall, Reform des höheren Schulwesens, Werk-
slükteninspektoreii, Resolution über gerechte, zureichende Arbeitslöhne,
Regelung der Arbeitsstunden für Eisenbahnbedienstete, Achtstundentag
für Bergleute, Untersuchung über „Schweißaustreiben" (Sweating),
Arbeiterwobnungsaesetze, Arbeitsamt, Ausschuß für die Arbettslosen-
srage n. s. w.
Es zeigt sich bei dem Zusammentreffe» des politischen Fort­
schrittes mrt dem geistigen und ivirthschastlichen ein doppelter
Zusammenhang. Zuvörderst der Könner von wirthschaft
l r ck e m und geistige m Fortschritte, da ein gewisses
Minüestinaß der äußeren Lebenshaltung die nnabweisliche Voraus­
setzung ist für die Erreichung eines wenn auch noch so bescheidenen
filliichen und geistigen Durchschnittes. (Sehr niedrige Löhne und sehr
lange Arbeitszeit, sehr schlechte Wohn und Arbeitsräume erzeugen
nämlich nicht nur ein wirthschastliches, sonder» auch ein geistiges und
sittliches Proletariat: mir der Beffernng jener Bedingungen hob sich
auch der geistige »nd sittliche Stand. Umgekehrt macht Hebung des
geistigen »nd sittlichen Standes wirthichasttich anspruchsvoller.) Es
zeigt sich dann aber auch der Könner zwischen dem wirthschaft-
I t ch g e i st i g e n Fortschritte und dem p o l t l i s ch s o z i a l e n,
den ii eine gewisse Höhe der Kultur der unteren Stände ist die innere
Voraussetzung dafür, daß die obere» Staude sie als politisch sozial
gleichberechtigt ansehen. (Ganz fehlen darf die KulturgemrinsLaft
absolut Nicht; je größer sie ist, umso zweifelhafter wird den oberen
Ständen die Begründung positticher Vorrechte und desto eifriger
fordern die unteren Stände die pvlillsche Gleichberechtigung.
Umgekehrt begünstigt die staatsbürgerliche Emanzipation die wirth-
schafllich-geistige.) Die Förderung des Menschenthums in den unteren
Ständen ist sonach nicht eine blos philanthropische Wünschens»
w e r l h h e> l, sondern sie wird eine polilische Nothwendig­
keit, weil die innere Voraussetzung des S taatsbürge r thums
dieses M e n s ch e n tiuim ist. In England mußte der Umstand, daß
die Regierung eine parlamentarische, die Selbstverwaltung eine unge-
mein ausgedehnte ist, ferner der Umstand, daß ein starkes Könrg-
thnin fehlt, darauf hinwirken, daß eine Demokratisirung der Ver-
sgssung und Verwaltung eintrat, als Gegenmittel gegen die Klaffen-
hcrrschaft der Airstoplutokratie. Noch eine weitere bemerkenswecthe
Erscheinung tritt aber in England bei dieser Entwicklung zu Tage,
nämlich die Entscheidung über die Frage, ob lediglich Materialismus
und Egoismus für dieselbe maßgebend seien, ob nur der Klaffen-
tamps diesen Fortschritt herbeiführte. Es erweist sich, daß zwar Klassen-
kümpfe vorkaraen, daß sie aber für das Anssteigen des Arbeiterstandes
nicht ü a s h a u p t s ä ch I i ch e, selbst nicht das
überwiegend wesentliche Moment waren. Die
Besorgniß vor Revolution habe zwar zu Reformen geneigt gemacht,
aber an den oberen Stünden arbeiteten, mehr als diele Furcht, die
ideellen Mächte des Gute n, des Christen-
t h n m s, der A u f k I ä r u n g. Diese ideellen Mächte ließen
den Gedanken aufkommen und sich verbreiten, daß auch die unteren
Stunde berechtigte Ansprüche materieller u» ü ideeller Art haben; sie
riefen in den oberen Ständen selbst die Forderung nach politischen
Rechte», Bildung, menschenwüidigen Arbeit«- und Lebensdedingungen
für die unteren Stande hervor. Also nicht lediglich Materialismus und
Egoismus sind niaßgebend. Richt ohne Klassenkamps, aber nicht
vorwiegend durch ihn ist das Auffteigen des Arbcitcrstandes erfolgt.
Der Zasaniineiihang zwischen den oberen und unteren Schichten
ist allniälig enger geworden: es führen jetzt nu-frr Brücken als früher
voin Arbritrrstand in den Bütgerstand. Von den drei ArbeiterstandL-
schichten| nämlich oberste Arbeiter mit mehr als 30 Sh. Wochenlohn
(circa um der Gesammtzahh, mittlere mit 15—30 Sh. Wochenlohn
(circa 75» «>, unterste mit weniger als 15 Sh. Wochenlohn (cirea 10%)]
kann die oberste Schichte bereits zum Biirgerstand gerechnet werden;
der Arbeiter dieser Klasse ist Kapitalist (Sparguthaben oder kleines
Haus oder Aktien einer Fabrik, Mitglied eines Konsumvereins, einer
Vcrsichermigsgcsellichast); zu dieser Klaffe führt die Beförderung zum
Werkmeister und die Entwicklung des Genoffcnschaslswesens. Die
englische Arbeiterschaft erkennt bereits in ihrer Gänze Fortschritte und
Verdienste der oberen Stände an; sie theilt die bürgerlichen Ideale,
Vaterlandsliebe, religiöses Glaubensbekenntiiiß, sittliches Familienleben.
Bei solchem Stande der Dinge und angesichts der inneren, Einheit
des Volkes ist der soziale Friede trotz wirthschaftlicher Kämpfe er­
reichbar. Derselbe berühr heute, da die Ausklärnng den ständi­
schen Staat zerstört hat, darauf, daß— nachdem ein festes Ueber-
u„d Unterordnnngsoerhällniß nicht mehr möglich ist— die Gleich­
berechtigung der verschiedenen Bevölkerungsklasscn allgemein
unerkannt wird. Ikebrigens bemerkt v. Nostitz, Laß man zwar die
Zukunft des „noch so mitten in der Zeit stehenden" englischen
Volkes nicht voraus berechnen kann, daß aber für die Weiterentwick­
lung lediglich das Nichtmaßhalten, der Mangel an Billigkeiisgesühl,
das Verkennen der Grenzen der wirthschastlichen Möglichkeit, innerhalb
deren Opfer z» bringen sind, gefährlich werden können. Jedoch sei
der Sozialismus in England weniger bedenklich als anderswo; be­
denklich wäre nur eine einseitige Klassenherrschaft der
Demokratie, weil sie sich in einem Versuche zur Einführung einer
sozialistischen Wirthschaftsordnimg äußern würde. Das entscheidende
Wort ivird aber der innere Werth der oberen Stände zu sprechen
haben. Muthmaßlich werden diese oberen Stände, nachdem sie auf­
gehört haben, die Herren zu sein, die Führer bleiben.—
Mit dem tröstlichen Worte: „Nur was wir sind, werden wir
behalten. Es ist Sinn und Gerechtigkeit im Leben der Menschen
und Volker!"— schließt Nostitz sein werthvolles Buch.
Getreide- «md Meblverkedr.
Das tön. ungar. Statistische Zentral« int veröffentlicht
den folgenden Ausweis aber die oom 20. Juni Abends 6 Uhr bis
21. Juni Abends 6 Uhr IN Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf-
ichisi eingelangten und von hier veriendeten Getrcidemengen und beim
Budapener HailpljoUamt vorgeniertten Getreide- und Mehtmengen:
| A n g e k o tu
m e o~
V e
r„* u d
e i
_ J
iLiüt-obahni r>cbikte
1 M
e 1 e r z
.lAseubahu
feinde
Totale
Welsen
»o«en
Kerrie
Hafer
Malt
a) L. o fc a l
7329| 3030
891—
207—
995-
-! 165
10359
891
207
995
165
tt r:
1537
7076
«613
Totale- -j
9122| 3196|
b) T r a q• i
1261? 1
t- V* r k
1537
e b r:
7076
0613
Weinn ...
307—
307
~ 1
106
106
Hafer
SB|—
Mais
55|
-
—
—
faule ... j] 4u>,—| 4ütf.
e) Beim Hanpt^otlamt« vorgemerkt:
!j Zum Zwecke des
j]Reexportes zur Eis-
!j fuhr vorgemerkte
riQuanfitäteii iu Mtzr
ji Zam R e• x p e rt
jj vorgemerkte
t! Mengen in Mttr.
Weizen ii—
WaiMBinU-. ]{ 2132
Hoggen— ;|—
BaffauwU- ...—
Kerrie '! —.
tenteanU. ... ||—
Total# ... ||-
Ttiaia —1| am
Theater- u. Uergmrgnrigs-Anzeiger.
MiSSiCIRCUS CARRE
Direktion: Maximilian CarreX
Heute Abends Vh Uhr: Grosse Gsla-VorstOllMg. Auf­
treten sämmtlicher Künstler und Künstlerinen. Borsübrung der besten
Schul- »nd Freiheitspferde von Direktor Maxm. Carre. Auftreten
der berühmten Schulreiterin Prl. Räthchen CarrÄ Ausführung der
„Rose von Japan“.— Morgen, Sonntag, 2 große Vorstellungen.
Vigszinhäi.
HÄROM PÄR CZIPÖ.
ftuekea boböznt 4 felvouäsban. Irta
Btria A. Forditotra Toldy N. Ferenca.
Zenejet sz<'r?.*tte Miliöcker K.
Kezdete örakor.
Vtepszinhäz.
Qäbor J6zset a Vigs/.iuhäz tagja mint
Szep Helena.
Operett 3 felvonasbau. Irtäk Meilhac
es HaUSvy. Forditottak FäJ J. Beja
Makai E. Z<*n6jet azorzette OtFenbach.
Szemölyek'.
Paris ..... Gabor J.
Menelaua .... Koväc«
Helena ..... Kiiry L.
Aguraema'in... Toliagl
Kalchas Ndiueth
Achilles ..... Kias
1- 8 Ö Ajax .... Ujväri
2- ik Ajax .... Szerdahelyi
Orestes...*. Käpolnat I.
Leena Kö/sa G.
Partbenis .... Eötvös St.
Kezdete 7 l ,j orasor.
Urania
Magyar tudomanyos szlnhäz.
Püris 1900-ban.
Irta 6a feloivassa Salaroon Ödön.
Kezdete 7 1 /, örakor.
VArosligeti szinkör«
Boret Endre, a Magyar SzlobAc tagji«
oak vendOgfeU^ptOvel.
Uj Szulamlt
-»er- Abiiolut Jakai, Jeruzailem g».
Latv&uyoa parodtaztikus bobbzat äaek-*
kel 4s tanczozal. irta Feld Mityi*.
Kezdei« 7 »/, Orakor.,.^
■■■'* m
Fövirosi nyäri ssinhiz
a Kriestiuav&roaUaU.
Äbrtnyisd Wein JUrfit aMzony
felidptOvei:
A E A B A
Nagy operette 4 felvonisban. Ift&f
OrdoDueau Maurice. Zeadjet szerzett«
Audraa Edmund.
Keadete 7 örakor.
Kisfaludy szinhda.
EUttSr:'
A CSODAEMBER.
(K»ddt Jotolmtnn.)
Daljitdki felvonisban. Irta Goldfaden«
Magyar szinre alkalmazta: Köveaiy
Albert. A veraeket Irta; Makai Emil«
Kezdete f*/ t örakor..
Nepet;toli» de» Gonnrag, 24. Innr, Prüfung der Zkgttnge
der SchausdtelschÄe dts vifstwieltbealrrt. Laub^rgelge^ ^Fortnnlo'G J*iek»*?
liedr. >imb flNoaratom“; StbrnW ^Hardi^ pit'
pepOptolr» des Nvlks^heatess. Seimkag. 24> 3um, «Xap d, do!d-..
Nepeetorve des CheiKlne«Kädter' Ksmmertheater». Sonntag, 24. 9unt.
Nachmittags „Viragcsata-; Abends ,A piros bugyelläris“ (Frau Aoränyi a. .— A. Solomian s. Gem., E. Rosenstein, Bukarest.
S. Adler, W. Pollacsek, A. Lomich, G. Koppel, L. Kmethy, Wien.— R.
Miehr, Trübau.— W. Madarassy, Szolnok.
Kotel Hnngaria. F. Whitehouse s. Fam. u. Dschst., Bornton. --
S. I. Hall s. Gem., R. Schwaabe, N.-Bork.— A. Priester, F. Bütler, Lön-
Von.— R. Kolmar, M. Nossam, A. Grahar, I. Jankö, Agram.— I.
Komita, Brunn.— H. Martin, L. Edwards, Boston.— L. Sichermaml,
Nürnberg.— C. Städter s. Gem., Bremen.— F. Csokän, Belinyes.— E.
Ungar, Stettin.— H. Lustig, Saaz.— Z. Gyuriss, Belgrad. -- L. ».
Zädor, Debrcczin.— H. Jmmerdauer, Lemoerg.— M. Hmasi, Kisoärda.
F. v. Dohnänyi, Preßdura.— M. Müller, M.-Sziget.— A. Christian,
Pancsova.— H. Richter, Dresden.— M. Pftaum, I. Wesel, A. Zerner,
F. Ktebmder, I. Kirch, H. Poppcr, Wien.
Hotel Royal. Gras A. Weickherdt, Berlin.— Lord 8. O. Clark,
Dublin.— A. O. Ritter v. Küttl, Wien.— M. Theodosi, Hätßrg.— E.
Petö, G. Hay, Budapest.— M. Hofherr, I. Häuser, B. Löwy, I. Pollak,
10 Alle iK«d»te vrrdedalt«-
y(ad)tnul verboten
Kampf der Kannen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Der Reichstag zu Preßdurg erregte Napoleon's Argwohn.
Wohl waren die Stände offiziell zu dein Zwecke einberufen worden,
um die Königin zu krönen: allein das Adlerauge 'Napoleon's erkannte
die geheime Absicht des Wiener Hoses: König Fkanz wollte sich von
seinen getreuen Ungarn Geld und Soldaten votiren lassen, was doch
ein iiiiwibeilegltchcr Beweis für die kriegerischen Absichle» des Wiener
HoseS war.
Doch Napoleon hoffte. Der Reichstag von 1807 hatte die Neu
organistition der Armee verweigert: das Feuer letdeiischasllicher
Debatten verwandelie den diesbezüglichen wichtige» Antrag der
Regierung i» Asche.
Er sagte sich wohl im Stillen: ..Mag der ungarische Reichstag
zu Krähwinkel immerhili zusammentreten: er wird die Pläne der voll
ständigen Neugestaltung der Armee wieder von sich weisen. Im
Herzen der Ungarn wachen sich sranzöstsche Sympathien geltend und
der hartnäckige Widerstand des Reichstages wird den Wiener Hos an
der Schwelle des Krieges kompramittiren."
Der Patailn selbst gab sich auch tiefen Befürchtungen bin, von
denen er Er. Majestät m aller Ehrfurcht schriittiche Mittheilung
machte. Unter der Hand bot er aber Altes aus, um jede» der Siande
einzeln für die Pläne des Königs zu gewinne».
Das Komital Baranmwär entsendete de» populären Pelö als
einen seiner Abgeordneten. In seinem Kiumner darob, daß sich der
Obergespan mit Gräfin Elsa verlobt, baue Petö Rucke gelobt und
jetzt schickte er sich an. glänzende Erfolge als Redner zu leiern. Von
Liesen Erfolge» erhofft« er nicht blos R>ch„, n„d Ansehen, sondern
auch die merkwürdige Wirkung, daß sich ihm das Herz der kleinen
Komtesse wieder zuwenden, oder sie es ivenigilens bereuen werde, daß
sie nicht ihn gewählt, als sie zwischen ihm uno Änderen wähle» konnte.
Auch Szirmai begab sich nach Preßburg. Grat Riezkv hatte ihn
dringend gebeten, ihn dahin zu begleiten, damit er >bu im Notbsalle
Sount bei der Hand habe.
Seme Mutter drängle ihn gle.chsails, dahin zu geben, denn
dort würde e, den König und die anmuihige, junge Kenigin sehen,
und iver weiß, ob sich diese persönliche Begegnung nichr zu einem
Wendepunki an Leben ihres Sohnes gestalten wird.
Von solchen Hoffnungen beseelt, na! sie voll Umsicht die Vor
bekcitungen iür die Reise Adansie. Bein, Abschied udergab sie ihm
hundert Dukaten, d,e sie sich mr Lause der Jahre erspart halte. Damit
er an nichts Mangel leide und unvorhergesehene Ausgaben be-
ftreilen könne.
„Betrachte Dir Se. Mazestat recht genau," sagte die Dame,
wahrend ihr Sohn sich taust aus ihier Uinarmung losmachte: „und
dann schreibe nur Alles ausmbrlich. Verschweige mir gar nichts, am
allerwenigsten aber, sobald es Dir gelingt, Dein Gluck zu machen..
Die französischen Diplomaten halten sich in der Stimmung der
Stände verrechnet. Der Hebet fall Spaniens halte die französischen
Sympathien aus den Getrie, punkt sinken lasse», und man sah in
Napoleon mcht mehr den Freiheitshelden, sondern den Tyrannen, vor
dem weder die Unabdangigteil der Könige, noch die Freiheit der
Volker niehr sicher sind.
Der Paüit», and die Ncg>el»ngsmaiiner nützten diese Gesabls-
depressiün trefflich aus. In verlraulichen Gesprächen und neuuoichast-
lichcn Zusamnlenkuiislen wurden sie nicht müde, de» Ständen bcgreistich
;» machen, daß die uralte Fre>de,t Ungarns in Gefahr sei. Sie konnten
den Thron und sich selbi! Ivir in der Weise schlitzen, wenn die An
gelegciibeii der nationalen Vertheidigung am qanr nenei Basis errichtet
und die veriuoderte Jnstitntlon der adeligen Juiuricttwu umge
änderl wiid.
Peto ließ es an Periucken, die Snmmung seiner Abgeordncten-
kollegen amniivandUii, Nicht lehieu. Dock iv.ir er »um und un
ersahren, als daß mau ihm ipcsior geschenkt halle. Sein huncnhasles
Acußere, icme leidensäuittliche und harluackige Ar! iu debuinreu, sein
beißender Hohn uno iemc kühne Deniunasart erreate» alsbald Auch
sehen unter den Abgeordneten. Doch so ungeduldig und ehrgeizig er
auch war, vermochte er auf diesem Reichslage Nichts Weiler zu er­
reichen, als oaß ihn die alleren und hervorragenderen Männer einen
„boffnuiigsvollen Jünglina" nannten.
Er hätte sich murrn trotte» können, daß aegiliwarlig selbst die
erpiobteste» pollwchen Fnchle. die viel eriahrener und schlauer ivare»
als er, der onnittichen Meinung kerne andere R.chtang zu geben ver­
mocht hatten.
Der König erennele den Reichsiaa mii einer Rede. die dem
lmgariichcn Denken ni-o Empfinden irenuch entipiach: er derut sich
am die Vatertanosliebe und aus vectananas.ielicae Emonnoe» der
N'alion.
Die Siande nahmen die kluge, warme Rede ihres Fürsten mit
aiisblechenoer Freude ant. Snrmai befand sieb aui der Galerie und
tonnte uch mcht iall'eben an dem e>» iD»»a bei.inaenen. doch aus mm
rderzen tonunenden end irr des Kdiligs. Art das dynastliche Geiukl.
das lnan fett feiner Kindbett mtt solcher Sorgiali rn >y»> gepstegt,
kam ,eßl zur Geltung.
Schweigend und regungslos faß er auf feinem Platze. Nur lein
Auge glühte, als wenn er mehr als ihm zukrägtich. getrunken hatte.
Rmgs um ihn der lärmte uns ickrie die beaei'terte Fugend: nur er
verharrte stumm untrr seine,, Aliersgenoffen. Er furchtekc sich, ein
Wort zu sprechen, eine Bewegung zu machen, als hätte er gemeint,
daß das glanzvolle Traumbild sofort verschwinden werde, sobald
er ein Lebenszeichen von sich gibt: das Bild des mit seiner ver-
fassungsgetrcucn Nation in Eins verschmolzenen ungarischen Königs!
In seiner Eigenschaft als Magnat stand Niczky in der
vordersten Bankreihe neben einem Erzbischos. Seinem gleichmüthigen,
rothen Kops merkte man keinerlei Erregung an. I» seiner gold-
verschnürten, mit Edelsteinen besetzten Meute stand er auf den Griff
seines Säbels gestiitzl da »nd blickte zerstreut vor sich bin. Er fuhr erst
empor, als um ihn her donnernde Hochrufe erdröhnten und die
geliebten Reichsstünde lind Getreuen voll Begeisterung an ihre
Schwerter griffen und der Rede des Fürsten zujubelten.
Am Eingang des großen Saales stand eine dichtgedrängte
Menge, die sich gegenseitig stieß und mit Füßen trat. Sunnai geriet!)
unversehens zwischen die lebende Phakanr. Doch verioandle er keinen
Blick von der großen Flügelthür und suchte sich mit den Ellbogen und
seinem Sabelqriis voll Verzweiflung seinen Weg zu bahnen.
Endlich erschienen die Gardisten in der Thür und ihnen folgten
die Bannerherren, der Reichsprnnas tm Purpul Mantel und dann der
Kc'Nlg 'erbn Mit dem Errherzog Palalin an seiner Linken.
Szirmat leckre sich aus die Fußspitzen, um ihn ganz genau zu
leben. Das lange, magere Gesicht, der sinnende Blick, der gebückte
Gang— all dies vrrrielh zur Genüge, saß der König von schweren
Sorgen bedruckt ki. Jetzt lächelte er nickt mehr, wie früher int Thron­
saal, und mit dem ernsten, von keinem Lächeln erhellten Gesicht
erschien er viel alter.
Snrmai tndlte, n»e sich sein Herz zusammcnkrampfte. Welche
Sorgen mochten wobl ant dem König lasten? Angesichts der Begeiftc-
rn'iq der Unaarn hegt er noch immer keine Zuvernckl über den Aus-
gang des Krieges s Furchte! er. daß diese Begeisterung, dieses zu
! hiitorilcker Bedeuttmq gelangte Sirohseuer seinen wankenden Thron
! Nlchl tti retten vermaa i
] Jetzt wendete neb Franz mit einem Male zurück. Sein müder
! Blick schien Jemanden >u suchen. Sein Adjulanl, der den weißen
j Wmeittock and de» grünen Federbusch der österreichischen Generale
j lrug. irat biniu. Ritt leiser Stiinme sagte der König zu ihm, doch
1 tonnte Surmar >eües Wor! horeii r
! „Die Ehienkoinpagme sah sehr gut aus ... die Griffe wurden
\ tadellos gemacht.... Ich bin zu» reden... ."
> Saiiuar hatte etwas Anderes erwartet, und seine Erwartung
sollte Nicht en!ia..icht werden. Er horte— und in diriem Augenblick
iudlte er nch lehr glücklich —, als sich der Konig zum Palatin wandle
und wahrend er ihm die Hand drückte, warmen Tones sprach:
„Euer Lrebüen haben mit meinen Ungarn Wunder bewirkt...
Wohin und öle Schwerenothcr vom letzten Reichsiag gerathen tz"
Ritt einem melancholische» Lächeln erwidert« der Palatin:
„Wenn der Thron in Gefahr ist, so gibt es bei uns weder
Schwercnölher, noch Wrdersacher, Majestät. Wir sind ausnahmslos
getreue Unterthanen... Gut und Blut.. ."
Sie waren schon längst fort. auch die Menge begann sich bereits
zu zerstreuen, und Szirmai stand noch immer an derselben Stelle, als
hätten seine Füße Wurzel geschlagen.
Mit einem Male legte sich eine mächtige Hand schwer auf seine
Schulter, und als er emporblickte, sah er Petö in kastanienbrauner,
golddurchwirkter ungarischer Galatracht vor sich. Seine auch sonst
schon stattliche Gestalt nahm sich in diesem Kostüm noch hünenhafter
aus. An seiner mit Marderfell besetzten Mütze saß ein weißer Reihep.
„Hast Du den König gesehen?" fragte er.
„Ja. Er war mit dem Verhalten der Reichsstände sehr
zufrieden."
Petö stemmte beide Hände in die Hüften und starrte leinen
Nebenbuhler an, indem er sagte:
„Das will ich meinen. Nubiens Panther hat demüthig mit
dem Schweif gewedelt. Und dieser Schweif war sogar mit einem
nationalsarbenen Bande geschmückt... Doch übermorgen folgen
die Anträge des Königs. Die liebenswürdige Regierung verlangt
nichts weiter, als daß sich der Reichstag seines Rechtes der Rekruten»
aushebung und -Bewilligung begebe... Die Revolution des
englischen Parlaments nahm eines viel nichtigeren Grundes wegen
ihren Ansang."
Szirmai blickte seinen Widersacher ruhig küchelnd an.
„Ihr werdet al>o Feuer und Flammen schreien,", sagte. er.
„Daran thut Ihr ganz Recht. Der Feind sitzt uns ohnehin schon
auf den Fersen. Nachdem Napoleon Spaniens Freiheit vernichtet,
kommt die unselige an die Reibe, wenn ivir uns nicht unserer Haut
wehren; das bindert aber nicht, daß wir die Politik der Be-
einirächtigten treiben... Das Parlament berathet... und die
großen Patrioten retten das Vaterland durch ihre Reden.. ."
Petö zog die dichten, buschigen Brauen in die Höhe. Seine
Miene halte einen satirischen Ausdruck, als er Szirmai heraus­
fordernden Blickes maß. Er hatte die Füße gleich zwei mächtigen
Säulen gespreizt und den Säbel auf dem Rücken zwischen beide Arme
genommen.
„Tu scheinst ja ein geschworner Feind Eicero's zu sein!" sagte
er höhnlich. „Doch vergiß nicht: Catilina war dasselbe... Das
Rechi der Rekruienaushebung werden wir nicht aus Händen geben ...
nicht einmal um jener schönen Rede willen, die eigentlich Napoleon
und »ich: uns galt... Die Worte des Königs wirkten, unter uns
gesagt, gleich dem Krrbbein der Füße Tausender und Tausender von
Ameisen aus mich. Ich mußte an den Regen, an das Blutvergießen,
an den Wolkenbruch des Krieges denken, den die Ameisen früher als
andere Geschöpfe suhlen, und der uns schon rn der allernächsten Zeit
heimsuchen kann.. ."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:39.804 - 19000623 - Seite 10 ]
SBten.— E. Borrowmann, ß. Douglas, London,— Gy. Somogyi, Baja.
G. Schwarziops, Prag.— I. Kanitz. Raab.— A. Längsten,, Prag,— B,
Löwy, H, Bcrger, Ww».— Dr. S. Reiß, SjenteS.—^ Klein, »zol-
nok.- Th. Feilt, Szabadla..^ „„.
H»Ul ffottMMl. Dr. P. A. Delcaste l- F°m„ ». B. ,«an,reda
s, Gem., Rom.— M. Wallncr s, Gem„ Prag,- Dr. I. Schmidt. Wre».
G. Reisleitner, Wien. -- I. Hanna, Boston.— F. Bellcotüe, Lyon.—
P. Reimayer, Sarajevo.
«viel Eouttnental. A. Aartmek. Dr. I. Stern, Wren.— Dr.
B. Kirez, «-schau.— Frau W. Gußmann, Neusatz.- A. «aulich, .mgern-
dors.— E. Györgyey, T.-Szöllös.— Dr. L. Strayer ,. Sohn. Zombor.
F. Wohlauer, Breslau.— K. Ray. Kunzcndors..
f otel zum Jägertzorn. Dr. F. Rezen, A Marichoogky, Lugos.
zantö, Kalo««».— S. Dungyersky. B.-«zt.-Tamao.— c>-^al-ny,
Prcßburg.- F. Kraßonni, Fünskirchen.— W. Koller, Teichen.— ,v tljoU
noky, Prehburg.— .«. Maner, Neutra.,_
Hotel Bristol. Gras I. Hadik s. Begl.. Rädasd.- Baron S.
i tzstka, Klausenburg.— Gras «. Gräsin E. TourkowSkn, Odeya.— Baron
. Boretti s. Fam., Adrianopel.— Baron K. Rekuir s. Begl., ParlS.—
!r. A. Halast'y, Veßxrim.— Dr. S. Heren-Gotthard, Itcinammger.—
>. Schweitzer, M. Wiener, M. Willner, I. will, C. Lilschmann, Wien.-
. «. Clark. W. F. Hole. London.— S. I. Gerwe, Paris.— C. «om-
lay, Szegedin.— F. Schwarz, Debreczin.^
Hotel Central. L. Ritter v. Karpner. ^riett.— A. .rreiherr v.
Waldhausen, Graz.- I. u. Wolssteiner, Wien.- K. Lüge. Tolnan.—
(S. Deutsch, D. Klein, F. Bonetti, Großwardein.— K. Bucsanm, Kalocsa.
I. Preßburaer, Prehburg.— S. Lcony, SzenteS. -- I. Sommer. Güas.
L. Tcnner, LroShöza.— M. Braun. Debreczin.— E. Szilagyi, Kaposoar.
B. Olöh, Steinamanger.^
Hotel Adria. I. v. Gösch, Eperjes.— L. Sugar. -zolnok.—
Markus, (r. «ramer, L. Fein, F. RHoroalh, Tebreczln.— Krau,!,
Barcstelep.— F. E. Ziegelheim, S. F. «lern, R. Hornung, Wien.— A.
Mnnk, F. R. KoväcS, Hermannstadt.— S. Nagn, Hetye.— B. Fülöp.H.
Szöntö.— F. L. Spitzer, Neutra.— L. Rosenseld, Miskolcz.— A. Schrei
her, Kartiburg.— F. A. Molnar, Ungoor.
Hotel Barns. I. Gollö s. Gem.. Szjntö.— A. Fekete, ExerjeS
F. Klein s. Tochter, Temesvjr.— H. SzarvaS s. Gem., Szegedin.— I
Sakoari s. Gem., Kecskcmct.— A. Barna s. Gent., Fiume.— M. Bodo
s. Gem., Debreczin.— I. Gaäl s. Gem., Szolnok.— C. Farkas s. Gem.
Großwardein.— X. Molnar, N.-KöröS.— H. Hühner, H. König, B. Königs
bcrg, I. Löbl, F, stovaeii, Wien,
Hotel Baunouia. Mr. C. G. Simons, Konstaniinopel.— B
Malabolisch, P. Jernelitsch, Trieft.— Fr. I. Panachoss. Sophia.— I.»
Rötkan, Somogy.— Dr. Malatinßky, Szodoßlo.— E. Köderte, Preß
bürg.— l'i. Zomboiy. Kazchau.— M. v. Radänni, PoKovacsi.— 2t, v
Pichn, Äaschau.— A. Keresstßeghy, Klausenburg.— F. .hctcnyi, Soli.—
E. .horvalooich, Frau I. Macokovics, Szabadla.— F. Ragany, Großmar
dein.— Ä. Hegeüüc!, Gr.-Becskerck.
Hotel Metropole. A. Oriey. Szegedin.— L. Santa, 2l.-KöröS
H, Felde. Rcmscheid.— B. Schwartz, Ägram.— I. Reis, Preßburg.— S
Stern, Gra».— H. Lang, Kronstadt.— A. Mannisits, Szabadla.— M.
Rothauser, Wien.— A. Benkö, Fiume.— I. Treiber, Grohwardein.—
Dr. I. Bodenstein, Hannover.— S. Miletic, Sarajevo.— Aler. Pataki,
Bekös.— 21. dasaß, Baja.
Hotel Palatin (Nädor). I. Havas s. Gem., Temesvar.— I
Hossniann, Stuyiweißenbiirg.— M. Strasscr, Hatoan.— Z. dlrtner, Preß
bürg.— 21. Szigeti, Szegedin.— L. Kunosy, Kaschau^— Rich. Herczog
Wien.— O. Lang, Miskolcz.— 21. Bulla, Komorn.— C. Fekcle, Tebre
czin.— F. Sei>dl, Lcva.— E. Hajos, Oedeuburg.
Hotel Remi. Graf R. Bennoußky, Tengelicz.— I. Buza, Wun
kacs.— 2t. Szentkiralui, Klausenburg.- L. Hettlenyi, Gaianlha.— E
Weinberger, R. Grünzweia. Csäcza.— G. Ribösi, Spalato.— A. Ehlich
Szolnok.— S. Wecker, Miskolcz.— G. Pintcr, R.-Szombat.— J.KIin
ger, H. Hermann, Wien.
Hotel König p»« ttwfftnt. I. Muster. N-göc».— v.- Lud­
wig, Mrnberg.— O. Sellmger, Brod.— F. Buzmi. Soll.— F. Riemer,
A. Hofsmann, I. Lettner, S. Baumgartner, B, Mandl, Wien.— F. Stci-
ü. Kövmdu, «. mnar, ». i
ssr. L. Ä^mrec-Ln^i, L.-Szt.-Miklös7— Fr." J^ Am b?"^^ Sm ör?— Fr.
ner, Oedenburg^- ^G, Wols, Reuhausel.
Dr. F. Koronka, -jilah.— I. Petröczy,"Ryirbätor.— 3. Krammer"L.
Lakos, Großwardein.— &. Flinta, O.-Keczel. —. Dr. M. Steiner, Sz.-
Kraßna.— A, Pölya, Mohacz.— Z. Konkoly-Thege, Szobb.— K. Kinßkn,
Kaschau.— M. Grünwald, Sckrbogard.— L. Nag», B.-P«ßta.— S. Gutj-
mann, ökciitra.— 21. Bari, Szaimar.— L. Galinßky, Szabadla.— B.
Eioliver, 2!.-Kanizsa.— O. Barta, Steinamanger.— 2l. .Hirschbein, Mis­
kolcz.— F. Faith, Wien.
tzotel Erzherzog Josef. Ig. Fakabsy, Gy.-Szt.-MiklöS.— Fr.
Nnzeilig, H. Bing, Wien.— A. Kühn, München.— M. Lenkai, St. Hor-
»äth, Budapest.— 2l. Bagusa. Klausenburg.— I. Merza, Kaschau.— «.
Molnar, Oedenburg.— A. Mautner, 2!.-Kanizsa.- K. Borsody, Orden-
burg.— G. Gruger, Kronstadt.— 2i. KoväcS, Gyöngyös.
Hotel zu« weihen Roß. Dr. W. Svindler, Zürich.— Dr. A.
Kreipel, Hamburg.— I. Makan, Fölegyhäza.— B. Szlatcnyi. R.-Tapolcza.
L. Kölöntc, K.-Bäfarhely.— M. Friedmann, Tonis.— I. Szecsänyi, He-
tes.— I. Markus jun., Großwardein.
Hotel Goldener Adler. L. Nyirai, Käpolna.— K. Rein, W.
Schuster, M. Silbcrsrein, Wie».— E. Reiner, Großwardein. --- A. Csii-
ucmt, Komor».— SS. Weinberger, Snihlweißenburg.— A. Polak, Klauscn-
burg.— A. Wertheimer, Füiisiirche»,
Hotel zn« weihen Schwan. Ludiv. Tißti, Arad.— T. Eidel,
Wien.— Dr. I. Horoalh. Faßapati.— Ludw. Szabö, Zenta.— S. 2!eu,
Klausenburg.— B. Weiß, Debreczin.
Hotel Elite. I, Breuer, Leipzig.— I. Baumgarten, Runkacs.—
ß. Freizmger. Wien.— M. Haläß, B.-Ujhcly.— D. Seemann, Belgrad.
H. Mautner, Bukarest.— P. Hcgedüs, Ungvar.
Hotel »nion. Fr. I. Bnl. Fr. s. Paüugyei, Dien.—%
Papp, Szegedin.— F. Poßti, Debreczin.— R. Gberl. Miskolcz.
Hotel Budapest. K. Molnar s. Gem., Baja.— M. Kronseid, G.
Scholcz. I. Lefkooits, H. Stern, Wien.— K. Hönig, Komorn.— K.Stekt
ner, Fünskirchen.— L. Rost», Szegedin.
Hotel Finme (Ofens. I. Römeth f. Gem., Klausenburg.— Dr,
A. Lhotzw, Klofterncuburg.-- M. Wagyary, Neutra.— I. Mmann, L.«
Szt.-Rtklos.— D. Monier, Semlin.— A. Stern, R.-KaniPa.— I. Epite
mann, Ungvar.— G. TakätS, Debreczin.
Hotel zwei Krone«, I. Göre, I. Kiss, I. B-lint, Bcly«.— I.
Kripferschmied, Popräd.— Gn. LcSkovits, Lire.— B. Äurdi, A. Henczel,
F. Kovoßola. Kopses.— G. Berkies. ölisch.— A. Bach, Rijchdotf,— I,
MarkovitS, M,-Szigct.— I. Bcnedek, Raab.— I. Hcrezog, Jäßkwag
Verstorbene in Kndapest.
Adolf Mach», 38 I., Taglöhner, zugereist.— Johann Szado,
I-, Zimmermann, zugereist.— Binzenz Mugenmier, 56 I-,
Arbeiter, III. Bezirk, Calvingaffe 4.— Julie Farkas-Paräzs, 48 I.,
beschcifligungslos, VIII. Bezirk, Madächgaffe ‘iä.— Johann Gyön»
gyöst, 25 I., Taglöhner, VI. Bezirk, Szabolcsgasse 24.— Stesarz
Hürsädi, 45 I., Schustcr, VIII. Bezirk, Szerdahelyigaste 13.—
Therese Mangrik-Pädi, 72 I., beschüsliguiigslos, VII. Bezirk, Armen­
haus.— Franz Poek, 78 I., Maurer, Vlu, Bezirk, Große Fuhr»
inaiiusgaffe 25.— Eßker ^ornai Kiräly, 54 I., beschästiaungslos,
IX. Bezirk. Ranoldergassc 32.— Therese Lipa-Vanik, 65 I., Tag»
löhnerin, X. Bezirk, Maglöderstraße II.— Eva Korber-Loncsari,
34 I., beschäftiguugslos, VI. Bezirk, Hungariastraße 91.
Acrantworllicher Redatteur: Dr. Map Kalk.
Kronenwähru
höch-
heutiger
drigster
ster
Schlusskurs
K u
r s
Geld
Waare
—
96.28
96.75
96^25
96^75
m.Ts
82.25
91.—
91.40
91.-
91.20
97.60
98.50
100.60
101.50
99.60
100.10
77.—
78.-
158.50
159.90
158.—
159.-
96.10
93.85
SS.-
99.75
91.40
92.40
92.60
93.60
138.50
139.50
97.65
98.16
97.65
98.13
97.60
98.-
97.60
98.-
98.50
97.-
97.-
97.SO
160.-
162.-
134.60
135.50
158.50
159.50
198.—
200.-
198.-
300.-
81.60
82.50
74.50
75.50
76.—
76.—
90.50
91.60
99.-
100.-
96.—
97.—
90.SO
91.50
92.-
93.50
93.50
99.60
93.-
99.—
91.—
92.—
102.-
103.-
99.—
100.-
101.50
102.60
101.60
102.60
97.60
98.50
96.50
97.25
98.50
90.-
SS.-
99.50
99.50
100.60
93.60
94.50
93.-
94.-
82.90
83.90
92.50
93.50
96.50
96.50
93.-
94.-
92.—
93.-
101.-
102.-
98.—
99-
„;Z
9ö!—
96^—
93.60
94.60
97.60
98.—
Z;I
97^25
98^25
100.-
101.-
118.—
119!-
118.60
119.50
103.—
104.-
98.25
99.25
98.25
99.25
91.-
92.-
97.75
98.-
99.-
97.60
SS.SO
91.—
91.60
97.—
98.—
91.—
91.50
100.-
101.-
98.50
99.50
98.50
99.50
98.25
99.25
92.76
93.75
94.-
96.-
93.50
99.50
92.76
93.75
98.25
93.25
102.-
103.—
—•—
93.75
94.75
101.-
102.—
9s! 60
99.60
Sö'-
99.-
99.50
, 100.-
98.50
, 99.50
99.60
100.50
100.-
100.50
102.-
f —-—
101!75
102^25
SS.—
100.-
102.50
103.50
108.—
107.-
106.—
: 107.—
98.75
: 99.76
119.-
i 120.-
100.—
101.-
96.25
; 99.25
I
97.—
; ss.—
93.—
i 94.-
so.-
i 96.—
91.-
92.—
; ■-
91.50
92.50
93-
9L—
95.25
96.25
91.00
92.50
95.60
. 96.50
94.-
1 95.-
SS.-
100.—
102.50
i 103.50
102.-
103.-
92.-
93.-
104.-
105.—
102.50
103.50
—•—
I—
100.25
101.25
97! 25
97.75
Amtliche Notirungen
tat Itultpester Waaren- u. Bflektenbdnie
Tom 8». Juni,
Kacb UiaociB der Budapeater Waaren- und Effekten-Böra«
netto K*m* pr. M Uü»>r»w».
QoaHtätigewIcbt per Hektoliter and Kilogramm.
Preise In
11
dte». ...
dto.» ...
dto
W«iss«&b. --
dto..
A. .. ...
dto
dto
steter Bodea
dto—
dto ...
dto
IllltH. ...
dto
dto— ...
dto -. ...
dto
Bicikaer ...
«0
dto
dto .. ...
dto
$«rbl*oh. ...
dto-. ...
dto-
dto
dto-- ...
Bttlfltfl. ...
dto— ...
dto
dto
Bulgar. ...
dto.. ...
dto.. ...
dto -- ...
Roi
.. dto .>
,, dto—
». dto..
dto—
HIih...
Hifkr ..
.. dto ..
Ibb ...
.. dto
.. dto—
.. dto --
Kepe
». dto—
Btixr
Weisen...
dto ...
.. dto—.
ifate!
.. dtd—,
.. dto ...
>. dto—.
.. dto—.
WolEVn.. ...
Roggen». ...
Kali
Hafer
Gerate ... ...
Kobtrep«. ...
ti
Train p«
■a«
K«
Preis per
il SUokf.
88 Kilogr.
fS
von
bis
voa
bis
72
73
74
76
7.45
7.60
n
7.66
7.90
77
7.60
7.95
78
7.70
8.06
79
7.75
8.10
SO
7.M
8.10
3l
8.-
8.20
72
73
74
75
7.45
7.60
76
7.60
7.76
77
7.5»
7.60
78
7.70
7.85
79
7.16
S.-
80
8.-
8.10
81
8.-
8.20
72
73
74
76
7.30
7.46
76
7.35
7.65
77
7.40
7.70
n
7.55
7.90
79
7.00
7.96
80
7 .«
8.-
81
7.85
8.05
72
73
74
7.86
7.65
75
7.40
7.60
76
7.45
7.65
77
7.60
7.70
78
79
60
81
72
7.25
7.40
IZ
7.30
7.60
a
7.90
7.70
76
7.56
7.86
76
77
n
79
so
81
72
73
74
75
7.-
7.05
76
77
7S
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
60
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
01
K u
r s
von
bis
Prima... ..
6.66
6.80
Mittel... ...
6.46
6.60
6.90
6.10
Falter. Secunde. ..
8.00
6.80
Brau
er, Thdss -- ..
Braaer, obsrungar..
Brauer. TranBdauub
6.-
6.80
Prima... ...
6.46
6.66
Mittel
6.—
5.30
Jslftsfer ...
6,00
0 .»
Rumätt. oder bulgarisch.
Serbisch- ...
Ciuquafttitt*.
Kohl
Banaler. ...
.
—
Schluss
K u
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
1900 Mai—
1900 Juni --
1900
Oktober
8.01
8.C2
8.10
8.11
1900 Mai...
l!»
1900 Oktober
6.90
7 .-
7.02
1900 Juni..
1900 Juli ..
8.00
6.60
5.68
5.70
Ahfttst
Mal—
8.70
4.91
6.71
4.92
1LS5
4^96
1900 Juni..
190G Oktober
6.19
6.21
6.26
6.27
1900 Augu«
13.30
13.00
Liqnidationskuri*.
7.25
5.60
0.10
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
Waare
Bchsrtlaefett 1)—
Budapester.»———
56.50
66.-
— dto—» ...
Landfett
Speck ..—
Laudapeek, ung. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4 stk.
46
46.50
.. dto— ... ...
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
53.—
62.50
.. dto ...
geräuchert—
Pflaumen *)— ---
bosnische, 1899 Us.-Qu.-_
.. dto— ...—
koacliclia, 1899 100 Stk.-
dto
bo.nt.ch«, 1899 95 Stk.._
dto
serbieciie, 1899 Us.-Qu...
serbische, IstvS lOOStk
»» dto .. ...—
dto.. ... ...
««•bische, 1899 85Stk..—
Pflaumenmus 1 )—
slavonisches 1899—
dto.»—
serbisches 1889--. -— ...
18-
18.50
bis K
Kleesaaten*)>
Luzerner ungarisch« 1899
.. dto -- —- ...
Rothktoe kleinkörnig 1899
.. dto». ...—-
Rotoklee uiittelkstniig 1899
.. dto
Rothktoe grobkörnig 1899
‘)Franco Fast netto Tara, pr. ie Kilogramm.
*) Inkluair« Sack, brutto fdr Netto. Quai. pr. 500Gramm,
pr. M Kilogramm.
*) S§ Kilogramm. ____________
4 l i
4‘i»
4
4
4
4**iW
4*/.,
4 J /»i
4*/,n
4V,
4
4
S*/i.
4
4
Die Kurse der unter 1—IV nothien Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I. Stutuchnld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück ä 100, 500,1000 fi. Xom., steuerfrei
Goldrent* Stück a lO.OOOfl. Nominal werth, steuerfrei
Goldrente, steuerfrei, ... pr. Ultimo Jun»
Rente in Kronetmfthrung, steuerfrei——
Rente in Kronenwährnng,steuerfrei--— ---
Rente in Kronenwfihrung, steuerfrei, pr. Ultimo Juni
Oatbahn-Staatsanleh. V. J. 1876 i. G.,
Eisenbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahu-Anlehcüln Sllberv.J. 1889, steuerfrei.-
Staatsani. f. d. ei*. Thor in Gold, steuerfrei ---
Pi4ftaleB*Anlehen vorn Jahre 1870, 100 fl. Stück—
Pr&inien-Anlehen vorn Jahre 1870, JW fl. Stück
Ung.Schankregal-Ablösungs-ObHgationen.steuerfr.
Kroat.-Slav. Stdiankreg.- Ablösung«-ObHg.. stenerfr.
Ung. Grundentlaatunga-Obligationen, steuerfrei
Knoatisch-Sl&v. Gnmdentlastnngs-Obllg.. steuerfrei
Theiss- und Szegcdiner Prämien-An leben, steuerfrei
Kroat.-slav. hypothecirt* Grundabi.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August...—
Einheitliche Rente in Nuten, Mai—November
Einheitliche Rente in «Silber, Jänner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober
Goldrente, steuerfrei iu G Gülden————
Rente in Kronenwährung —- --- ---
Staatslose v. J. 1854zu 250fl. O.M.Stouerabtug20%
Staatalose v. J. 18007.u r.OOfl. o. W.KteuerabzugSOft
Staatslose v. J. 1860 tu lOOfl.ö. W.Steuerabzug20%
Staatslose v. J. 1864 zu 10Ü11. ü. W. Steuerabz 20"v
Staatslose v. J. 1864 zu 50 fl. 0. W. Steuerabz.
c) Fremde Staatsschulden*
Bulgar. St&atssisenb,-Hypothekar-Anleihe f. 250Fr
Serbische Priimien-Anleihe 100 Francs Gold—
Serbische PrÄmieo-Anleihe, 100(mitösterr. Ueberat.)
IL Andere dllentliche Anleiten.
I,andes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg a.d. J. 1895 Krvr.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aul. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, stenerfr. in G.
Aul. d. Haupt-tt. Residenzstadt Budapest, elf. i. Krw.
Anlehensl.Temes-Begatbal-Wasserreg.-Ges. i. Knv.
IU.Ptendbr. u. Sebuldverechreibnngen.
a) Emissionen Budapesier Anstalten.
Inuerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw
Vereinigte Budapeater Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kroneuw...
Yer. Ziegel- und Cementfabrik A,-G. Prior. Aul.
Ganz&Co.Eisengleas, A.-G. Schulslversehr. i .Krw.
1 .andes-Bodenkredit-lastitat für Kleingrundbesitzer
Landes-Bodenkredit-lnstltutf.Klelngr.50 l; a j.i.Krw.
Landes-Bodenkredit-Institutf. Kleingrundb. 50 l. J..
Ung. Agrar- u. Renteub.-A.-G.Wöinb.-Obl. in Krw.
trug. Agrar- u. R.-B. Rentenach. 108Rz. in Krw.
Ung. Agrar- ti. Rentenb. A. -G. Pfandbr. iu Kroneuw.
Ungarisebes Bodenkredlt-lnstitut österr. Währ. ...
Ungarisches Bodenkredlt-lnstitut öaterr. Währ. 41j.
Ungarisches Bodonkredit-Instltut In Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 63j.
Ungarische« Bodenkredlt-lnstitut Reg.n.Bodenamel.
Ungarische Lokaleiaeubahnen, Obligationen 50 4 i4 j.-
Uugarlache Lokaleisenbahnen, Obllg. 50j. i. Krw...
Ung. Tjokaleiseribabnen, Obl. 50). Krw. 105Ä Hz—
Ungarische Hypothekenbank —- ---
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank 50j.
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwährung-
Ungai-iache Hypotbekesib. Kommunal-Sohuldv. ftOj.
Ungarische Hypothekeub. Kommunal.-Sohuldv. 50.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-ftchuklv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Kointuunal-Schuldv. ftOJ. 110 fl.
U.Hypothakenb. Kommunal-Schuld v. 60j. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämieu-Obligation.-
UngariacheHypothekenbankraitÖaten-.Ueberatemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationea
Ungarische I^andes-Zentral-Siiarkasse———
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassein Kronenw..
Ungarische Landea-Zentval-Sparkttssü in Kronenw..
Zeutr.-Hypotbb. u. Sp. 1,2., 8., 6., 7., 8- E. i. Krw.
Zentral-llypotbekeub. ung. Spark, 4., 5. E. i, Krw.
Zentral-Hypothekenbauk ung. Spark. iu Krw—-
Zenir.-Hypöthekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
L#nde»*(., entral-(}reditg«nnsp«u.schaft Sohuldv. ---
Oesterreichisch-Ungarische Bank 40‘ s jähr
Oesterretohlsch-Ungarische Bank 50jähr-—
Pester Vaterland. 1. Spark. Kom.-ÖcuUlv. f>Qj
Bester Vaterländische 1. Bparkasse Kom. -Bchuldv.
PosterVatertänd. I.Sparkasse, Pfandbr.inKronenw
Pester Ungarische Kommeriinlbank—
Pester Ungarische Kommerr-ialbank in Kronenw...
Pester Ung Konimerzialbank Kom.-Obl. f»0*/aj- ---
Pester Ung. Kommerr.ialbauk Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Fester Ung, Konimerzialbank Kom.-Obl. R». K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ansliind. Amtalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt.,
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Hz. fl. 120
Arader Bürgerliche Sparkasse, iüjähr.—— ...
Arader Komitats-Sparkasse ..—— ... --- ...
Priv. I-andesbauk für Bosnien und Herr.egoviua—
Debreezißer erste Sparkasse —- ---.
Siebenbsti*g.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.——
Slebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jäbr
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank ...
Kroatisch-Slavon. Landes-Hvpothekeub. Kom.-Obl.
Hewnannstädter Ailg. Sparkasse, 31‘ llt. fl. 110.
HermannstädtSr Allg. Sparkasse, 401. ltz. fl. 10«;,,
Hertnannstftdter Allg. Sparkasse, 40|. 11!. Emission
Hermaonstädter Allg. Sparkasse, J5j. IV. Emission
Ifennaunstädter Bodeukredit-Anstalt——
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt..—— ...
Henaann»tädter Bodenkredit-Anstalt.— ...
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaltVl. Emission
Oesterreichlsche Bodenkredit-Anst., Prämienschuli
Erste TemesvärerSparkasse--———— ...
Erste TetnesvarerSparkasse-i, —.—— --
IT. Prioritäts-Obligationen.
Adria kön. ung. SeeschitTfahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester sitraMenbahn-Gesellschaft in Kronen
Budapester elektrische btadtl>ahn A.-G. in Krw.
Budapest-Fünfkirchner Eisenbahn Aktiengcselli
Südbahu-Gesellsebaft für 100 >fark——
I. k. k. priv. Douau-Dainpfschifffahrt-GeseUschj
Kasohau-Oderberger Bahn 1889, Silber ...
Kasehau-Oderherger Bahn 1889. Gold für 100 M
Kaschau-Oderberger Bahn 1U91, Silber ...
Kaschau-Üderiserger Bahn 1891. Gold für lOuM,
Kaschau-Oderberger Bahn i.eatevr. LIu.) 1889. Sil
Ung. Fluss- und >eeschitffahrt A.-tl. in Kruneaw...
Ungariach-Galinuche Eisenbahn, l. Emission.. ...
Uogarisch-Galiziscbe Eisenbahn. II. Emission
Ungarisch-Galizische Eisenbahn. Silber ...
UBg.W«stbahn(Stuhhvei&senb.-Raab-Graz.Mrecke
Ung. Westbahn 1874 Emission ...
Ung. Eisenb.-Prioritäts*Aul..Inv.-Zw.i, G.f. lü M
Oesterr.-Ungarische Ötaatseiaenbahn. 188:$ t.100 il
Oesterr-Ungar. Htaatseiseub. X.Em. 1885 s 100Fr
Torontäler I.okalbahn ..— ...
Divi-
Anzahl
Ein-
deade
ftfir
Zahlung
1899
Aktien
am!
a
16.—
200000
240
5
12.—
20.-
9.60
60000
$s
200
300
ISO
5
6
5
4000
200
70.-
500
2000
4
12.—
50000
200
5
12.-7
5000
200
4
9000
240
30.—
5000
400
11.-
30000
200
6
36.—
36.—
86000
85000
400
400
5
5
12.-
lOOOQO
200
6
12.—
100000
200
6
Fr. 25
150000
G. 200
5
Fr. 25
160000
G 200
6
30.—
6000
400
5
28.-
75000
400
6
28.-
75000
400
5
50.-
6000
1000
5
36.-
312500
320
5
36.-
312500
320
6
102.—
150000
1400
5
150.—
30000
1000
6
34.-
80000
400
5
12.-
25000
200
0
14.—
992
100
10.—
10000
200
24.-
25000
400
124.—
15000
600
36.-
8000
500
80.-
14000
600
850.-
5000
2000
—
20.-
10000
400
5
26.—
5000
400
5
150.-
3000
2000
8.-
20000
200
6
16.-
15000
200
5
6000
200
5
2000
600
2300
800
825
800
50.—
6000
500
6750
400
8750
320
2000
800
24.—
4500
400
20.-
8000
300
~
6000
200
22.-
2000
20
20000
200
6
10.—
20000
200
5
10.—
30000
200
12.-
20000
200
5
3500
20C
15000
60
16.—
5000
200
30.—t
2100
320
30.-
17000
20
4.-
5000
200
30.-
ILOOO
200
5
60000
200
5
20000
200
6
16.—t
15000
200
5
9000
200
34.-
70000
200
5
12.—
10000
300
0.-
7500
400
5
».-+
30000
200
24.—
18000
300
200.—
6000
800
32.-
5000
200
10000
200
3750
400
13.-
10000
200
30.—f
100000
200
30.—f
100000
200
10000
400
22.-
6000
200
5
0
7500
400
5
40.-
4000
200
32.-f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
160.—
691
1000
76-
7000
400
5
6.-7
15000
200
80.—
2800
500
12-
4000
200
16.—f
7500
2Ü0
4
12.—
35000
200
5
200.-
250
2000
12.-
3000
200
80.—
700
400
2400
500
140—t
3000
600
24.—
2500
400
16.-
5550
160
18.-f
3000
200
200.-
1930
1000
56.—
3000
400
12.-
20000
200
4000
200
36.-
6000
400
20000
200
9.—t
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
40—f
3000
200
5
28.-
6000
200
30.—
20009
200
6
15.-
40000
200
5
28.—f
15000
400
4
900
1000
32. -f
37500
400
5
70.—
8000
400
5
12000
400
12500
200
12000
200
32.
2500
400
1250
200
7500
100
Fr 10-
200000
fr. 200
5
Die Kurse der unter V—XIVnotir•
ten Effekten verstehen sich per Stuck
in Kronen.
V. Aktien von Senken.
Anglo-Oesterreichiscbe Bank ...
Budapester Bankverein Akt.-Ges....
Erste ungarische Gewerbebank.. ...
Fiumaner Kreditbank
Hauptstadt. Bauk-Aktlen-Gesellschast
Budapester Giro- und Kassenverein..
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. VVechselst.-A.-G.
Kroatische Konimerzialbank
Kroatische Kskomptebank...
Kroat.-Blavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar.allgemeine Kreditbank—- ...
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Juni
Ung. Bank:. Indust. u. Handel-A.-G.
ü. Banks. Ind. u. II.-A.-G. pr. U. Juni
Ungarische Hypothekenbank—
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Juni
Ungar. Haudels-Aktien-Geseilschaft,
Ungar. Eskompte- nndWechslerbank
Ung. Ksk.-u.Wechslerb. pr. U. Juni
Zentral-Hypothekenbank uug. Spark.
Oesterreicbiache Kreditanstalt ...
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Juni
Oesterreichisch-Ungarische Bank
Pester UngarischeKommerzialbank—
Unionbank
VL Aktien tob Sparkassen.
Innerstädter Sparkasse-
Budapester III. Bez. Sparkasse— ...
Budapest-Elisabethstädtev Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land.-Pfand!.-A.-G.
Vereinigte Booster Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Laudea-Zentral-Sparkasse
1. Fester Vaterländische Sparkasse...
TO. Akt. v. Assek.-Besellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- n. Rentenversich.-A.
Erste Ungar. Allg.Versicherungs-Ges.
Fonciäre, Pester V ersieh er.- Anstalt..
Ung. Hagel- u. Rüc-kveraieh.-Aastalt
„Nationale^ Unfall-Versicher.-A.G.__
Pannonia Rückversichernngs-Anstalt
VIU. Aktien t. Dampfmühlen.
Concordia-Dampfmühl-A.-Gesellsch.
(;oncoi*dia-l>ampfmühl-A.-G6s.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDampfn:tthl-Akt.-Ges..
Elisaboth-Dampfiuühl-GeaeHschaft..
Louisen- Dajupfmühl-Akt.-Gesellsch.
Pester Waizmtibl-Gesellschaft
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Dainpfmühle ...
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Bitdapest-Bzt.-LÖrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zement&br. A.-G-
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U._
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau
Obenmg. Berg- u. IIÜttenwerk-A.-G.
B lstvän u Ziegelei-Aktlen-GeseUschast
Kasch.-Somod.8teinkohlen-Bgb. I.-8.
Kls-8ebeser Granitstoinb.-A.-G.
Steinlirucher DampfziogeleL-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Gee.
Lechuer Räkoser Ziegelei- Akt. -Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Ung.Dampf/..-, Zein.- u. Gypsf. A.-G.
Uug. Keram. Fabrik A.-G.—
Petersberger Ziegelindustrie- Akt. -G.
8alg6tarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Keustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eiienwerken u.
Maichinentabrlken.
I. uug. laudwirth. Maschinenf. A.-G.
Danabius Schoen.-Harun. Schifft)
Waffen- und Maschinenfabriks-A.-G.
Ganz &Co. Eiseng. n. Maschinenf..-
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Kadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Niebolson“ Maschinenfabrik A.-G.--
Rimam.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G
Ritn.-S -T.-Eieeuw.-A.G. pr. U. Juni
8cblick*BcheEiseng. u.Maschinenf..-
Teudloff k. Dittrieh Maschf. Pr. -8. A)
Woitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. t. Buchdrnekareien.
n Alhenäum u Verlage-n. Buchdr. A.-G.
Fvanklin-tieseUschaft— ... ... ...
„Kosmos“ Kunstaustalt-———
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G...
Pester Bucbdruckerei A.-G.- ...—
Allg. Waggonleih-GeseUschaft——
„Apollo“ Mineralöl-Raff. A.-G.
Bautlin’schechem. Fabr. A.-G...
Bihar-8/.üägyer Ölindustrie-A.-G.
Krunstädter Cellulose- Fabriks A. -G..
Bpeaterallg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay'sche Poro.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. 8chafw. und Komraiss.-A,-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges. ...
1. Ung. Spodium-u. Leimsahrik-A.-G.
Fium. Heisschal-u. Reiast&rkefabrik.
Gsehwiudt’scbe 8pritfabrik
„Huugaria“Kun6td.u..Schwefelsaures.
Jordau’scbe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft,
Steinbrecher Kbuigäbierbr.-A.-G.
»Steiubruchor bürgeri. Bierbr.-A.-G.__
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Uug. Metallw. u, Lampeofabr.*A,*G..
Ungarische Gasglitblicht A.-G... ..
Ung. Gummiwaarenfabri^-A G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges.,
Ungarische Elektrizität«.-Akt.-Ges._.
A.-G. für Landwirthscb. Industrie
llcrman ii Städter Elektrizitätsw.* A.-G.
InteroationaleElektrlzitäts-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt. -Gesellsch.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktleu-Üesellecbaft Quarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
Hisseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellsch.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellsch._
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches-.-
Kronenwährnng
höch-
heutiger
drigster
ster
Schlusskurs
K u
r s
Geld
Waare
280.-
281.-
180—
182.—
320—
326.—
163
166—
220*.—
220.—
222!—
210.—
220.—
au!—
214!—
nsiöo
717]-
716!-
717.—
lso!—
181!~
4«!—
447i-
446!—
447!—
410.—
415.—
47o!—
473!—
470!-
47l!—
950.—
960.—
693!25
eseiso
694!76
69ö!25
1745-
1755—
2650—
2660—
572.—
575.—
»1.-
202.—
210.—
214.—
160.—
162.—
411.—
413.-
414.—
2220-
2235-
560.—
570.—
1400—
1415—
16055-
16160-
400.-
410.—
520.—
530.—
5276—
5350-
192—
198.-
215.—
218.—
205.-
206.—
1100—
1150—
480.—
480.-
800.—
990.—
1010-
456.—
465.—
237.—
242.—
WO.-
1000—
400.—
405.—
254.-
260.—
150.-
160.—
340—
360.—
10.-
20.—
338.-
33«.—
z;z
225.—
230!—
85.—
so.—
10.-
12.—
286.—
292.—
1020—
1030—
410.—
415.—
196.—
200.—
348.—
349.—
—
183.—
186.—
2941—
230!-
IOÄ-
110.—
636.-
838.-
185.-
189.—
240
260.—
156.—
160.—
*_
3350—
3450—
204!—
21o!—
558.—
56o!-
5SS!-
660!-
235.-
240.—
190.—
200.—
240.-
250.-
660.—
570.—
520.—
527.—
20.—
30.—
355.—
366.—
—•—
2680-
2720—
1025-
1035-
1190-
1200—
290.—
220.—
260.—
270.—
230.—
233.—
2500-
2600-
272.—
276.—
890.—
940.—
Z;Z
2356—
2370—
471.-
481.-
434.-
440.—
295.—
305.—
2900
3000-
884.—
890.—
"
590.—
600.—
19.—
20
139.-
144.-
1906—
1915—
—
260.-
270.—
Z'Z
Z'Z
360 !-
365!—
590.—
595.—
247.—
246.-
248.—
530
1010
1000
: 536,
: 1020
; 72
! 575
287
Divt-
Ein»
ül
Kronen Währung
1899
3*
xm. Aktien V. Verkehrs-
höch­
ster
heutiger
Schlusskurs
UntenuhmnagsB.
Adria k. u. Seeschifffahrt« A.-G.
K u
r•
Geld
Waare
28
200
5
484.—
486—
200
Ver. Arader u. Csanäd. E R...
200
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G.
400
5
Barcs-Pakracrer Eisenb. P.-A...
403.—
405—
R
200
6
»pester Straasenb.-Gesellschaft—
«
200
&
Bpester Strassenb.-G. pr. U. Juni
613.-
615.-
613.-
615—
200
5
»pester Strassenb. Inter.-Aktien.
SO
Bpest. Strassenb, Ge&usa-Scbeiae
385.—
396—
16
ioo
5
Bpester elektr. Stadtbahn.
81».—
&«.-
814.—
310.-
6
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
90—
100—
200
5
Bpest Srt.-L&rlnczeleetr. Lokalb.
6
200
Bp.-Neup.-RAkosp. ei. Strassenb.
las.-
130.—
200
Debr.-Hajdun.-Lokaib. Pr.-Akt..
fr.
-
Fr. 500
5
Südbahn
fr.
-
Fr 500
5
Südbahn p, Ult. Jtmi
m—
126—
1<
1000
6
I. k. k. pr.Donandampf&ch. A.-G.
748—
753—
200
6
Gölnitzthal-Eiaenb. A.-G. Pr.-A..
200
400
400
4
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kascbau-Torn. Lokalb. P.-A
850.-
386.—
S:=
400
Loujathalbahu Akt.-G. Pr.-A...
352—
800—
200
5
Ung. Pluas-u.SeeschifffahrtA.-G.
400
6
Ungariseh-galiziscbe Eisenbahn.
414—
418—
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
400
6
Ungarische Westbahn ...
426.—
«so—
200
VI,
Märam&roser Salzbahn Prior.-A.
L-
s=
200
MäramaroserBalzb. Stamm-A. ..
200
MäramaroserSalzb. B. Stamm-A.
118.-
120—
200
MarosväsÄrh.-Szdszr. Bahn P.-A.
200
Gr.-Kik— Gr -Beosk. E. P.-A..
7(
1000
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Fr.500
6
Oesterr.-ungarische Staatsbahn—
Fr.500
5
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult Juni
678.—
880.50
881.—
001.09
400
6
Fstufklrchen-Barcser Eisenbahn.
421.—
425—
200
P.-Ladäny-F.-Gyarm. Lb. Pr.»A.
400
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
200
Szt. -Lflrincz -Szlatina-Naeica. Lb,
163—
100—
200
Temesv. »Mddoser Lb.A.-G. Pr.A.
400
Zsib6-Nagy-B4nyaer Ito. Pr.-A..
—
360.-
870—
XIV. Lose.
10
Basilika-Lose... ... ... ... ...
U—
12—
10
Basilika-Lose mit österr, Ueberstempelung
12.~
18—
Basiiika-Losß Präraien-Schein.
too
Präraien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
391.-
395—
80
Öfuer Stadlgemeiude-Loae ...
a=
138—
80
Öftrer Stadtgemeiude-Lose mitöat. Ueberst.
135—
*
„J6 Szlv^-Lose ... ...
8—
e.oa
4
„Jo Sziv
“-Lose mit österr. Ueberstemp...
6.66
7.1S
1
Ung. Hypothekenbank Prämien-Scheitt..
so.-
22—
U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit Ost. Ueberst
23—
25—
-e
10
Ungarische Rothe Kreuz-Lose ...
ia—
u—
”3
10
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Öst. Ueberst.
20—
21—
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämiea-Scheln-.
a
L. 25
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze.»
21.50
22.5Q
125
1>, 85
Ital. V erein v. Rothen Kreu ze m. Cst.Ueberst.
22—
23—
Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
27—
29—
80
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze
42—
43—
200
Oesterreichlsche Kreditanstalt ...
387.-
401—
84
PiiaV-Lose ____
132—
134—
XV. Vtlnten.
ITng&rl.cbe oder fi.terrolchi.ehe Dukaten, Münz
11.37
U.48
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
11.33
11.48
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ..
19.31
19.85
90 Francs Goldstücke ... ... ...
19.31
19.85
80 Mark Goldstücke
Türkische Goldlira.
23.72
23.81
Deutsche Reicba-Bankn. oder gleiöhw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Franc«) ...„
118.60
118.90
96.40
96.65
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ....
90.76
91.20
Papier-Rubel per Stück
2.55
2.66
Rumänische Banknoten (100 Lei) ...
SerbUori« Banknoten (10Ö Silber-Dinaro) ...
---
XVI. Wechselkurs* (vista).
-
3'/il Amsterdam-
für 100 hol!. Gul. ...
200.20
200.60
4
3
London
— für 10£
242.20
242 !so
118.90
0 '/.
Deutsche Baukplätae, für 100 Mark.... ...
118.70
5
90.75
98.35
91.20
ö
3
Paria..
ä
«V.
Schweizer Bankpiätze für 100 Franc«
95.90
96.28
6'h
St. Petersburg ... ... für loö Rubel ... ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absehlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sieb die uotirto Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Utntdationsknria vorn 21. Juni.
Ungarische Allgem. Kreditbank: 720.
Oesterreichlsche Kredit-Anstalt.. 697.
Ungarische Goldrente..- —.■
Ungarische Kronenreute. ... ...■ —.
Ungarische Industriebank-.. ...|—
Ungarische Hypothekenbank| —.•
Ung. Escompte- u. Wechslerbank>—
Rima-Murinyer Eisenwerke A. G.) •—.•
Budapester Strasseubahn-Ges|—-
Südbahn ... ...» ... j—
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell, i —.•
Budapester Bankverein.. j
Anglo-österreichische Bank I—
Vaterländische Bank Akt.-Ges... j 221.
Pester ungar. Kommeraialbank— 3650.
lonerstädt. Sparkasse A -G:—
Bpest Elisabethstädter Sparkasse I—
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. Landes-Zentralsparkasse
Pester Vaterländische Sparkasse
Ung. Hage- u. Rückversich. G.
Elisabetb-Dampfmühle Akt.-Ges.
P. Müller- ti. Bäcker-Dampfm.
Zinsf. d.verzins!. Kassensch. (fl M.)
Zinsf. d.verainsl.Ka«sensoh.(3 M.)
Zinsf.d, Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
8teink. u. Ziegelw. A.-G ...
Ungarische Asphalt A.-G
0. Dampfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
SalgotarJÄuer Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kaikb. A.-G.
! ung. landwirtb. Maschinenf...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nfcbolson Maschinenfabrik .. ..
Schliek’sche Eisengtessere!
AUg. Waggonleihgesellscbaft
Pester Buchdruckerei A.-G.,
Kronatädtor (’eliulosefabrik— ...
Erste ung. Hotel Akt-Ges. ..
Steinbrecher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G..
Uug. Eisenbahn-Verkehr A,-G...
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Internationale Waggonleih-Ges.-
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wertopapiere
410
641
316.—
5%
6 V,*
Schilfifracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr, inklusive Transportsteuer und Assekar ant«
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
44-46
Ujvidek
35-38
Bezdan
Dunafüldvir
20-22
Szentes
52-56
Titel
36-38
Mitrovlcz
62-56
Szeged
46—50
Teraesvir
Kaiocsa
22-24
Zenta
Nagy-:
44—46
Wiener Börsenkurse »om 22. Juni.
(Telegramm.)
NttinMge» I» KMMnw*lir»n 5.
AUc«m*lBe Staatuchuld.
Stnh.Ketenr.Mai-Kov a^ab 1 18». F. 8
Etob. 6 Ub. Jänn.-Juli 5%abz.
LotevJ.lfö4A«.t50OM.4^al)z W+e E S.
I.osev.J.1860Afl.&00CU ö^abz 8.
Losev.J.1860afl.J00CM A^ab« 80^E S
Lote v. Jahre 1864 a fl wo UM. ...
StutmfcaM.
Oesterr. Goldreste, steuerfrei.... 4^
ÖestMT. Kronen-Rente
Oeeterr. Investiäonsrente ... ..3‘ a*^
Gails. Karl Ludwigbahn 4«e
StutiiehDld CDgants.
U&g. Goldresto, steuerfrei .. ... 4?«
Usg. Kronen Reste ...
Dttf. Elseab.-Anlv.J. 1886,Gold,
Usg.Lleesb.-Anl v.J. 1889, SUh.4 1 /,^
Ung. Eisenb.-Aul v.J. 1889,1876.4'.,«^
Usg. Prämien-Antoben «. fl. 100 ...
Tbdss-Reg. u. Saeged. Präta -Aal. i%
Usg. Schankregale-Obligationen.
üiserne Thor-Anleihe.
|£rost.-slavonisch. Grundeuü.
sg. Grundent). 4 **
Geld| Waare
97.90
97.55
168.76
134.-
158.50
197—
115.40
97.76
84.06
«.40
115.40
91.10
120.60
99 20
116.80
166.60
139.-
98.—
77 .-
93.50
91.15s
96.10
97.75
170.75
135.—
160.50
115.60
97.96
84.25
96.30
115.60
91.30
121—
98.80
117.«
166.50
140.-
96.80
76.-
93.50
92.16
S»4»r« üttontl. Anlehen.
Don»tt-Reg.-Loseäfl. lüÜö.W 5^
Tenies-B^ga-Ges -Übl. ... 5!>
Prämien-Anleibe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Aol. a 100 Frcs..
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen a 400 Frei
Bulgarische Anleihe 1889———
Pltndbritt», Kommunal-
ond Btnksn-ObligatiGnen.
Bodenkredit-Anst. Oa» terr. Ailg 4: v
Bodenkr.-A. P.-Sohrv. v. J 1>iM>. J’v
Oesterreich.-Ungarische Bank.
Oesterreichlsch Ungarische Bank 4'p
Pester ung. Kommerzialbank. 4 1
Pester uug. Koxn.-Oblig. Rückz i
Pester ung. Kom.-Oblig. äi)iähr 4 e& --
Spark -Vf r. Pester Vaterl. t. O. 4 V
Ung. Bodenkreau-Ioistitut 4'^—
Ung. Bodenkredlt-lnstitut 4-.^ ...—
Ung. Hypothekenbank 5-»..——
Ung. Hypothekenbank 4‘
Ü»g. Hypotheken!). Pr.-Schulflv. i* v
Pester Vaterländ. 8park. öOjähr. 4*?«.
Frioritits-Obllg*tionen.
' (ä 200 fl 1
Budapesi-FüDsls.irchaer 4 -'s-
Ferdinand-Kordbaln 4^« garant.—
Fünfkirction-Bareser fi%
106.50
107—
91.
93—
102.-
102.70
73.60
74 50
107.50,
, 108.50
97.-
97.60
91.20
95.20
2iS.50
210.50
SS.SO
99.50
98.60
99.50
96.50
99.25
102.
93.75
94 !75
98.25
99.25
99.50
92.76
93.25
SSS0
w!-
; 238—
91—
‘ 92.—
91—
j 91.50
SS.-
‘ 99.60
101.75
102.50
Kaschau-Oderberger Bahn i a 0 Gold..
Kasrhuu-Oderb. ung. fctrecke 4% Pap.
Kaschau-Oderb. f»sterr. Ntr. 4 ^» Pap.
8taatsevsenb.-Ges. \\% a 500 Fres
Staatsebenb.-G. 3"* a 500 Fres 1845 E.
Staatsb.-G. Erg.-Ketz. 3*^ a 500 Fres
8tuatseiscab.-Ges, in Mark i 6 *..
Smibabn-Gesellschait 3<* a ä 500 Fres
Suiibaim-Gt^ellschaft 4*«, in Mark
l'ngarisch-GaHzische Bahn-
Ungariseh-Galuische Bahn ist»..
Lngaris«-he Westbahn 5 ö e
Verein. Priorit.-Anl. (Inv. Aul ). 4'
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria ...—- i l i °0
Budapester Srrassenbahn.. 4S
Douau-Iiampfschifffahrt-Gw. t*^ Gold
Donau-DampsecbitTfabn-Ucs. 4% Gold
AlW^ Die Svt-z ju>- Aktien ron
Batiken, Transportanstalitn umi
Indusine- Unternehmungen i-enteht
„»jfr Arrangement*. "WM
Aktien von Banken.
Anglo-Oett. Bank a fl. 200, 80-, Eiaz,
Bankverein, Wiener, ä fl. 100
Geld
Waare
Geld
' Waare
93.36
94.36
Bod.-Anst. Ost. Allg. äst. 200, iÖ°e Ez.
908—
1 812.—
92.35
93.35
Kredltatibt. f. Hand. u. Gew. a fl. 160
693.75
• 694.76
95.20
96—
Kreditbank uug. allg. a fl. 2O0-. ...
717—
! 713.-
409.
413—
EskoÄipte-Ges. Nied.-Oest. u fl. :>0i)—
1420—
.1430.—
392—
594—
Eskompte- u. Wechslerb. ung. a fl. 100
470.-
i 475—
397—
402.
Hvpoth.-B. Ung. 11. Ein. a fl. 100 Gold
445.50
1 446.50
116-
117.-
Lauderbauk Oesterreichlsche a ti. 200
436.50
' 437.60
314.
315.50
<>esterrcichisc.h-Uugar. Bank a fl. 000
1743—
[1763.--
103.25
109.25
Pester ung. Kommerzialb. a fl. 500--
2650.—
12655.—
103.75
104.76
Uug. Bank für Handel u. Industrie—
180—
1 184.-
93.60
93—
Umon-Bank a ti. 2 ÜÜ
570—
! 571.-
104.25
105.25
Ung. Landes-Zentrai-Spark..——
1400.-
1420.-
118.60
—.—
Aktien von Transport-
i
Unternehmungen.
1
477—
! 431—
L>onau-I»amptsfhifff.-Ge*. k fl. 500..
755—
! 757—
98.60
99.40
Ferdioaud-Kordbahn a fl. 1000 UM...
8370—
6375.-
93—
94.
Füufkirchen-Barcser a fl. L09
421—
1 425—
109.75
Kascuau-Uderbcrgcr Bahn a fl. List)..
356—
; 360.-
107.50
109.-
Lemb.-Czern.-Jassy Eisenb.-G.a fl. LOO
533—
Lloyd Oest. ä fl. 500 CM.
781.-
! 784—
Gest. Nordvvesttiahn a fl. £00 ...
464.—
: 466.-
Oeii.Noä'dvveätb.ilit.B.ElbetbaU'afl.SOü
476.
, 477.—
Staatseis.-Ges. Oest.-Ung. a fl. 200.-
679.25
> 680.26
^uiihahu-b&seiiüchaft a fl. 200
121.75
122.75
rramwav-Ges Wjeu Llt.. A a fl. 200
311—
. 313—
280—
380.50
Ungariscfl-GahzischeBahu a fl. 200..
411
; 115.-
505—
506.-
Uuiraris'-he Westbabu l Raau-Graz» ..
426.
430.-
Aktien von Indnstrie-
Unternehmungen.
Eiektrizitäts-Ges. Intern, ä fl. 200—-
Montan-Gesellsch. Alpine ä fl. 100—
Jfordungariache Kohlenbw^b. ä fl. 100
Ungar. alig. Kohlenbergbau
Ri inam.- 8alg6- l’arj. Eisen w. ä ti. 100
Präger Eisenindustrie
Salg6-Tarj. Steinkohlen-Bet^b.ifl. luo
Türk, Tab.-Ges. ä 500 FresEiuz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200 6
Waggonleih'A.-G. Intern, ä fl. 200 --
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpost äfl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budape«t-Basilika (Dombau) a fl. 5
Kredit Anst. f. Handel u. Gew. äfl. 100
t.-lary a ti. 40 UM.—
Donau Danipfschiffif.-G, i, fl. loö CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehenäfl. 20 ...
Krakauer Lotterle-Aniehen äfl. 20
LalbaeherPrämlen-Aniehenätl.29
Ofen, Stadtgeiueinde ä fl. 40 ...
Pälffy a fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ge». v, a fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a fl. 5,
Rudoifstjftong ü fl. 10 ...
Salm. 4 fl. 40 CM
Geld 1 Waaro
528.-
484.75!
630.-
485.75
184.- j 186.—
558.60 j 569.50
1906.— 1915.-
635.50' 837.50
288.50 1 290.50
369.— 361.-
970. 930.
1020- 1030.-
1895.— 1905.—
13.-
393.-
129.75
336.-
64.50
TO.-
47.-
131.-
132.—
41.50
20 .—
63.50
175.25
14.
397.-
139.75
345.
66.69
72.
49.-
135
133.53
42.50
21 .—
66.50
177.25
Salsburger Präinien-Anlehea k fl. *0
8t. Genois ä fl. 40 CM.
StanisIauer(Stadt-) Präm.-Anl. afl. M
Priester Stadt-Anleihe ä fl. 100 CM-.
Trieeter Stadt-Anleihe ä fl. 50—
Waldstein a fl. 20 CM.-,—
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam u fl. 100 holi. Währ.
Brüssel ä 100 Fres 4%._
Deutsche ßankpläue 100 Mark ö‘/j °<*
London ä 10% 3% ...
italienische Bankpiätze ä 100 Lire 5%
Paris ä 100 Francs 3°&
Petersburg ä 100 Rubel 5' ,^ ---
schweizer PlätzH ä 100 Fres
Vsluten-Knrs«.
Münz-Dukaten, ... pr. 8tk.
Raud-Dukateu..„,
SO- F rc«- Stil c ke-,
2ü-Mark Stücke, w
Russischo sj-Rubel-Gftldfitücke„„
Türkische Goidlire.. ...^«
Deutsche Iteichsbankootcu pr. Kasse
Itoutscbe Uelchsbatiknoieu pr. Ultimo
Italienische Bankooten f i<Wl.ire._.
Rubel-- ... ...
Geld
Tun
80.60
61.60
183—
186.—
ISO—
175.—
178.—
200.35
200.00
IIS!«
242.25
242.40
90.75
20 00
96.50
96.60
96.90
w!w
11.87
11.41
11,33
11.37
1 ».A»
19.34
28.72
118.65
118.85
118.60
118.75
90.70
91.95
256.25
256.26
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
«Her Sattuitgen Ren­
ten, Staatäpapiere,
Pfkndbrtefe, Lose,
Münzen etc.
gegen Verluste in Foioe Auslosung
mit dem kleinsten Treffer für Lose
und vsrtosfcare Wertopapiere zu oou-
tantm Primiensätzen.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR"
Wollzeile 10.
I., Strobeigasse 2.
Ziehung am 2. Juli!
Kr edi t-Promessen Kommunal- Promessen
ä Kronen 12.— ä Kronen 10.50
Haupttreffer 300.600 Krooeu. Haupttreffer 400.000 Kronen.
Beide zusammen nur 22 Kronen.
Druck rmd Berlag der Pester Llolidgesellschast, Budapest, Dorottr,a-utc?.a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:49:39.804 - 19000623 - Seite 11 ]
\
L
1900.— Kr. 143.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
> ''
Samstag. 23. Juni.
>—/
Budapest, 23. Juni.
-de letzte diplomatische Konzeption des verstor­
benen Grasen Murawiefs war die Zirkular-
n o t e, die er zu Beginn dieser Woche namens der Peters­
burger Regierung an die Mächte richtete und in weicher er
in so befriedigender Weise die Entsendung von 4000 Mann
russischer Truppen nach dem Schauplätze des chiuenscheii
Ausstandcs als eine ausschließlich dem Schutze der Gesandt­
schaften und der F»emden dienende Maßregel erläuterte und
der Aaifiechthaltung des Einvernehmens zwischen den Mächten
nachdrücklich seinen Respekt bezeigte. Es war eine eckte
Friedensbote, mit der Graf Murawiefs seine Laufbahn
schloß. Am Anfange und am Ende seiner amtlichen
Älirksamkeit war es ihm bejchieden, den Inten­
tionen seines Herrschers gemäß seinen Namen mit
Manifestationen des Friedens zu verknüpfen. Diese Inten­
tionen des Herrschers, die in Rußland mehr noch als in
irgend einem anderen Staate für die auswärtige Politik
maßgebend sind, bleibe» bestellen und werden auch dem
Nachfolger des Grafen Murawieff, wer immer er sei, die
Richtung diklircn. Speziell in dem chinesischen Engagement
ist der durchaus konservative Zug der russischen Politik in
den letzten Tagen mit ostentativer Beflissenheit vster hervor­
gekehrt worden, am nachdrücklichsten wohl in jener Peters­
burger offiziösen Kundgebung, welche die Erzielung eines
«tiktn» guo awNiorö in China als das Losungswort der
vereinigten Machte ausgegeben hat. Das berechtigte Ver­
langen nach Genugthuung, sv hieß es in dieser Kund­
gebung, dürfe sich nicht bis zur Forderung einer Um­
wälzung steigern, wie sie speziell eine Aenderung in der
die oberste Gewalt der, Reiches npräsentireudeil Persön­
lichkeit involviren würde. Aehnlich hat auch die vorerwähnte
Murawiefs'sche Zirkularnote »och von der Nothwendigkeit
des Schutzes der chinesischen Regierung gegen ihre rebel­
lischen Unterthanen gesprochen. Das europäische Schutzkorps
hat auf dem Marsche gegen Peking in demselben
Geiste durch eine Proklamation erklärt, daß es nur gegen
die Boxer mit Waffengewalt vorgehen werde und überdies
noch gegen jene Leute, die dem Korps aus feinem Marsche
nach Peking zur Befreiung der Christen entgegentreten
sollten. Es ist also kein Krieg gegen China, kein Krieg gegen
die chinesische Regierung, so lange dieselbe der Aktion der
Mächte sich nicht entgegenstellt, Noch weniger ist daran zu
deuten, daß di« Stunde der großen Auftheiluug des chinesi­
schen Reiches etwa im Anrücken ist. Wenigstens in Rußland
werden solche Ideen perhorreszirt; sie können demgemäß
auch in Frankreich nicht bestehe», existiren also nirgends. Die
„Petersburger Nowosti" haben dieser Tage die Etablirung
eines Triumvirats: Rußland, England und Japan zur
Ordnung der chinesischen Frage vorgeschlagen, jedoch mit
dieser Anregung in Petersburg selbst wenig Anklang ge­
funden. Der „Herold" behauptet, es liege in dem dringendsten
Interesse- Rußlands, sich zur Zeit darauf zu beschränken,
dgß die Ordnung in Peking wieder hergestellt und Leben
und Eigenthum der Ausländer gestützt werden. Hiefür
trete die gesammte politische Presse Rußlands ein.
Es sei sonach ausgeschlossen, daß der gegenwärtige Zeit­
punkt dazu benutzt werde, Japan mit dem ruflische»
Segen zu territorialen Erwerbungen in China zu verhelfen.
Da hiedurch die Machtsphären der einzelnen Staaten in ganz
neue Verhältnisse träte», würden ernste Verwicklungen und
Störungen der Einigkeit der Mächte geradezu frevelhaft herauf­
beschworen werden. Deshalb liege für Rußlaich auch weiter
nicht der mindeste Grund vor, eine Vereinbarung mit
England wegen Chinas zu treffen. Die Ziele der russischen
Politik seien einzig aus den Fortbestand des Himmlischen
Reiches und aus die Festigung der russisch-chinesischen Be­
ziehungen gerichtet.
==- Die Ernennung der Professors Dr. Franz N a g y zum
Staatssekretär im Handelsministerium ist vollzogen und
wird das hinaus bezügliche Handschreiben Sr. Majestät in der Sonn-
tagsnummer des Amtsblattes zur Publikation gelangen. Professor
Nagy wird die Agenden des Staatssekretär« am 20. Juni übernehme»,
an welche,» Tage auch die Eidesleistung unv die Vorstellung des
Beamtenkörper« des Handelsministeriums stattfindet. Der Eintritt
Professor Ragy'S ins Handelsministerium ist seit zwei Monaten be­
schlossene Thatsache. Wir haben sofort nach Bekanntwerden dieser
Kombination die vom Handelsminister Hcgedüs getroffene Wahl seines
eisten Rathgcbkrs als eine sehr glückliche bezeichnet, weil uns die
vortrefflichen Eigcnschasie» Professor Nagu'S als Kenner des
Rechtes, namentltch des ganzen Gebiete« der Handelsgesetzgebung,
sowie als Kodifikator längst bekannt find und weil wir
glaube», dich das Ministerium eine »ncrniiidliche Arbeitskraft
und eine energievolle Persönlichkeit gewonnen hat. Wir hoffen, daß
der neue Staatssekretär bei der Ersülluiig der großen Aufgaben,
die unserem HandelSamte in der unmittelbaren Zukunft gestellt sem
werden, sich vollkommen bewahren werde. Wir erwarten insbesondere
das verständnißvoile Erfassen der wachsenden Bedürfnisse des praktischen
Leben« und eine wohlwollende Beurlheilung der Bestrebungen von
Haitdel und Industrie. Diese praktische und wohlwollende Gesinnung
ist im Staatsamte nie notbivendiger gewesen, als jetzt, wo sich so zahl­
reiche feindliche Strömungen gegen die LebenSprinzipien dieser eminent
wichtigen BerufSzmeige geltend machen wollen.
Ta.ges Neuigkeiten.
(B e r l e i h u n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: dem bei dem Gouvernement für iviiuiie und das »na-
kroal. Litorale augestellteii MimsteruilSekrelar Franz K a„
foult» der Titel und Eharakter eines Seklnnisralhes; ferner
dem Kaschauer Grundbuchenihrer Gustav M a u r e r, aus Anlaß
seiner Pensioiiirung, al« Anerlen>,ung seiner vieliührigen treuen
Dienste, das goldene Verdieustkreuz mit der Krone.
(H a n d e l s m u s e n »>.) Durch allerhöchste Entschließung
wurde der mit dem Titel eines Miinsterialrarhes bekleidete Sektions-
rath Aladur SalaU» zum Direlior des HandelsmuseumS, nur
Einreibung in die V. Gebaltsklaise, ernannt.
(I» st> Z> e l l e E r n e» n» n g e n.) Durch allerhöchste
Entschließung wurden ernannt: der Rag» Kanizsaer Unterrlchter
Ivan M a k a r a zum Richter am Fünskirchner Gerichtshöfe: der
Debrecziner BizestaatSauwall Dr. Ladislau« R a g y rum Bezirks-
richter in Hajdu Bößvrmeiin: der Balassa-Gwirmater Unterrichter
Ivan M a r k o v i ch in Prcßburg und der BudapeUer Bizenotar
Dr. Geza T« reky in Erlau: zu Bizeftaatsanwältcn: endlich
der Bajaer Bizenot-ir Ernst F r a n l r u r t in Funrkirchen, der
M.-Szigeler Vizenvlar Roheit 2 e e in Teeso und der Topolyaer
Bizenotär Ludwig L «tat« in Beleuacs: ,u Unterrichter».
lH o t l r« u e r> Ä»! allerboch'tc Auordnnng ist i»r weiland
Ihre kon. Hoheit Zofen»« verwitwete F u r u> n v o n Hohe n-
j_o U( t n geborene Her zog m von Baden dze Hoftrauer vom
Sonntag, '-*4. Juni mraetanqen, durch zwölf Tage, „ut emmaltger
Abwechslung, zugleich mit der Trauer sur Se. lou. Hoden den Herzog
Franz von Orlean«. Prinzen von Jouiville, zu tragen.
iFremde 2 r d e ».' Tr zwene Setuoi>.,-che! i?» gemein
saineu Aiuu,Irrtum des Aeutrrn Gra« Heinrich 2 ü tz v w i Ticy-
Oützvw und Leedon erhielt die allerhöchste Beiv-Uigung, das ihm
verliehene Grotztiruz des «achien-wemiaticken Weißen Falken-Orden«
und du« iurstllch ichwarzr-uiatche Obrenkreuz I. jt lullt annehmen
und tragen zu dunen-
zE r n e n n u n g c N-) Der Fniaii-M.iiister ernannte: den
FinanrloiiZiviNen Anton Papp zum Kalaster-LchatzuugstviiiMipai:
den Steueruffzzurl Johann Martov> cs rum Steuerkvnlrvlvr in
Delnne. oen Lleueramts-Praktikanten Viktor H v r v a t zum Steuer-
offizial m Varasüin.— Der Unterrichtsminifter ernannte: Ludwig
Kokst zum Hütdlehrer an der Bürgerschule in Biß triez: Pussln
Jrnotip zur tzilfslehrerm an der höheren Mädchenschule in
Lnlany-Somlyö: Irma Ricke! zur Hilsslehrerin an der Bürger-
fchule in Bereghuß: Frau Katharina Bod-Perß zur Hilfs-
lehreri,! au der Bürgerschule in Hermannstadt; Charlotte
S ch I u p»> zur Hilsslehrerrn an der Bürgerich,sie in Demi.—
Der Präsident des Abgeordnetenhauses einaunle den Hilfsfekretär
des Akiqeordnetenhausee Dr. Ludwig 2 ä; ar mit dem Tilei eines
Ptai>dl.iliek>?lärs i» die VII. Gehaitsliasie.
(P e r s o» a l» a ch r i ch t.) Die Gemahlin des gemein­
samen Jinanzininisters Frau Benjamin v. Kalla» geb. Gräfin
Vilma B e l h l e n ist— wie „Orß. Ert." meldet —, nachdem in
dem Zustande ihrer vor einigen Tagen an Masern erkrankten Töchter
eine ersreuliche Besserung eingetreten ist, heute aus Wien zu
längerem Aufenthalte nach Ili 0 ze abgereist.
lJn b i l a u m«- K o» g r e ß des W e l t p o st-
verein« i n B e r n.) Der Weltpostverein feiert am 2. Juli
in B e r n die 25. Jahreswende seines Bestandes. In Folge einer
Anfsorderung des schweizerischen Bundesrathes haben sämmtliche
Bercinsstaaten zu dieser Gelegenheit Vertreter entsendet. Die Reihe
der Feiellichkeiten wird durch einen Jubilüums-Kongreß eröffnet,
bei welchem die Errichtung eines Erinnerungs-Monu-
ments zur Sprach« komme» wird. Handelsminister Hegedüs
hui mit der Vertretung der ungarischen Post- und Telegraphen-
verwattung den Direktions-Prafidenten des Post- und Telegraphen-
weseriS, Minifterialrath Peter v. S z a I a y, betraut, der in Be­
gleitung des Post- und Telegraphen-Bizesekretürs Otto v. F e j e r
in den nächsten Tagen die Reise nach Bern antreten wird.
(Ausflug des Eisenbahn-Kongresses
nach F i u m e.) 3lus F i u m e wird telegraphirt: 70 Mitglieder
des Eisenbahn-Kongresses, darunter mehrere mit ihren Damen, find
heute mit zwei Sonderzügen in Fmme angelangt. Unter den Aus­
flügler» befinden sich Müiisterialrath R o d i c s e k, die Dirigenten
dcrck. barrischen Slaatsbahuen Edermayer, Mahler und
R e i k a r d, Gcheimrath Barkhausen (Hannover). Der
Direktionsrath der sächsischen Staatsbahnen L a r r a ß, geheimer
Banratb H o u s s e l (Berlin), der Generalrath der Wiener Nord-
westbabn H o h e n e g g e r, Generalrath Roßkuthen sammt
Tochter (Altona), der Warschauer Eiienbahn-Direttor Dvorzsinßki
sammt Gattin, kön. Rath, Eisenbahn-Oberinspektor P i r n e r,
Präsiüialsekretür Sie« n, Direktor-Stellvertreter H a u s n e r,
der Agramer Betriebsleiter Lettner, der Fiumaner Verkehrsches
M o r a v e k, Rechtstons,ilent Dr. H o r v ä t b, Sekretär D e
L o g n e u. A. Die Gäste äußerten sich in Ausdrücken höchsten
Lobes über die Gastfreundschaft, welche ihnen die Direktion der kön.
ung. Staatsbahnen erwies. In ginnte besichtigte die Gesellschaft alle
Sehenswürdigkeiten. Mittags findet im „Hotel Europe" ein Festbanket
statt, dem Nachmittags ein Ausflug nach Abbazia folgt.
(Heine und der Wiener M ü n n e r-
gesaug verei n.) Man telegraphirt uns aus Paris: Bisher
hat der Wiener Männergesangverein den programmmäßig versprochenen
Kranz auf das Grab Heine'« noch nicht niedergelegt und es scheint,
daß dieser Akt des Freisiuus und der Pietät auch weiterhin unter­
bleiben dürfte, da die Herren Vertreter der Wiener
Säiigeskunst durch die Pression, die von antisemitischer Seile aus der
österreichischen Residenz auf Distanz betrieben wird, eingeschüchtert
sind. Gestern wurde tue Ausrede gebraucht, daß die Zeit nicht aus­
reiche, heute heißt es wieder, der Kranz sei nicht serlig geworden, mit
einem Worte, es scheint, daß der Wiener Männeßgesangverein auf die
ursprünglich geplante Niederlegung des Kranzes überhaupt verzichten
wolle. Zu Festen aller Art haben die Herren trotzdem genügend Zeit.
Gestern Abenüs fand der Empfang der Philhaimoniker und des
Männergesangvereins beim SektionSchef Exner statt, heute ist ein
Abschiedssest beim Botschafter Grafen Wolkenstein. Der arme Heinrich
Heine "wird sich also auch weiter ohne den Kranz des Wiener Männer-
gesangvereins begnügen müssen, was ihm aber voraussichtlich nichts
von seiner Bedeutung für die Literatur rauben wird.
(Rabbiner Dr. Raphael Goldberg—
gestorben.) Der Rabbiner der Ofner israelitischen Kultus­
gemeinde Dr. Raphael G o l d b e r g ist heute Nachts nach längerem
Leiden, Jahre alt, in seiner Sonimerivohnung, Budakeßerstraße 27,
gestorben.
Dr. Raphael G o l d b e r g wurde 1842 in Päpa als Sohn
des jüdischen ReligionSlehrer« Joses Goldberg geboren. Da« Gym­
nasium absolvirt« er theil« in Papa, theil« m Breslau, wo er auch
die Universität und das Rabbinen-Seminarniin mit ausgezeichnetem
Erfolg besuchte. 1870 wählte ihn die Ofner israelitische Kultus-
gemeinde zimi Rabbiner. Ein Jahr spater führte er Frl. Amalie
Eemmlcr^zum Traualtar. Er hrnrerlaßt drei Tochter und einen
Sobn. Dr. Goldberg entfaltete eine außerordentlich rege Thätigkeit
>m Jntcrefse der Hebung der Blküunq und der Verbreitung der un-
garpchen Sprache m der Ofner Kuluisgememde. Seme Kanzelieden
zeichneten »ch durch gemiqen Gedalt, warme Rcligiofitat m,o hin­
reißenden Schwung an«. Der nunmehr Verblichene wirkte m zabl
reichen Mitie.fchulen und mi Ofner Padavoqmm at« Religionolehrer
und entioickelic auch eme rege literarische Tdattgkcit. Von feinen
Werken erfreut sich beionder« mit tvefchlchle des rüdiichen Volke«
und ferner Literatur großer Verbreitung. Dr. Goldberg war auch
Mitglied der Prufunqs K.omniif'loii des Rabdiiien-Semmars. Im
Ollgber 180:» beaaia er da« Lqahriqe Jubiläum keiner Ofner Sccl-
lorgelhatigkeil. Kultusunnister Baron Roland E o l v o r richtete
aus diesem Anlasse ein Anerkenliungslchiiiben an den Jubilar.
In üer letzten Jett litt er an Herzerweiterung und Asthma. Außer
den Favnktenangedoriqen betrauern zahlreiche Verwandte und Freunde
den Tahingefchiedeiien Tu« Leichenbeaanqn»! nndet am Montag,
2.e>. d.. Vormittag« b'* klär vom Lmer pr. Tempel Lntobaz-
gavei au« I!»lt Tee Seit» iviro auf dein Friedhvfe IM Wolisthale
,U! ewiiiei! Ruhe beiqriem werden.
iD e r d« u p t it ck d t i I ch e Nk a q i st r a t> hielt heule
unter Sem Prufidiiiin ve« Biirgermettters H a l »i o s eine Sitzung,
IN welcher folgende Anqelegenheiren etleüigt wurden:
T >e Plane für tue A d a p t i i ii» q des Zentral-
S t a d t l, a n f e -- w.noen aenedmigt. Zugleich wurde auacordnet,
zur Vergebung der Maurer und Lieii'met-arbrilei, emen
Kontur«- auszuschrelvcn. Die Kosten oreirr Arbeiten stiid auf
i.'t Kroiie,l veranichlaql. Die Brzirlsvorlteduiig hat der
Gasgcsellfchuit Sie lotalteiuu dluoc Genehmigung znr E r weit e-
> u n g der G a« a II 't alt in bet Kleinen Roch II S-
q a t s e verweigert- Am Grund eingebender Erhebimaen änderte
»nn der Magistrat Leg Beicheid der Bezirksporftepung, al« un-
mativiel, ab und c>-t!lettre die Bewilligung zur Erweiterung des
Werke« mit den, »blichen Vorbehalte, daß Sie Baupläne zur be­
hördlichen Geiirhmiaunq vanulegeii seien. --- Tci» E h a r I l e-
V e r« r n e wurde die Beirnilzgnaq inheilt, fern Oincr Ambula­
torium »ut dein de« Pe'ter Spttalverein« ui veremtgen.
l X i r. S tt l, p e II l I o Ii ü e r P d I! b a r tmn I e r.)
Da« hauplstadtifche Muniziprum hat bekanntlich den Phlldarnionikern
für niedrere Jahre eine Subvention von (>000 Kronen bewilligt. Nun
schritten die Philharmoniker um eine Erneuerung dieser Subvention,
nnd nv.ir für einen Zeitraum von zehn Jahren und mit einem
Betrag« von HUfOO Kronen jährlich ein. In der Molioirung dieser
Bitte beißt e«, der Berem werde im Falle der Bewilligung seine Or-
oamfation vervollständigen und jährlich fünf Tonwerke im Lande und
nun tm Auslaude lebender ungarischer Komponisten zur Aufführung
bringen.
>K l a a o tt gegen Die n e u c lM a u t h!> n i e.) Gegen die
Neue städtttche Maaldlmir nnd mehrfache Klagen an die Finanz-
direklion gelangt- tlnter Anderen befchwercn sich die Bewohner von
Steinbruch, daß nur gegen Entrichtung der Mautbqedühr man von
der Kerepekerstraße nach Steinbruch gelangen könne- Das Ingenieur-
amt erklärte die Beschwerden für begründet und stellt den Antrag,
auf den oberen Rakos-Wielen eine Straße zu eröffnen und mit Be­
nutzung »er fchon eröffneten Straße am den Zstoora'tchen Gründen
die Kerepeferstraße direkt mn Dem X. Bezirk zu verbinden. Die
Kosten werden auf ,45.000 k veranschlagt. Den Bor schlag der
Finanzdneltion. den unenfgeltiichen Verkehr durch die Maurhlinre
Mittelst Bolleten und Rklourbolleien amrechlruerhalten, bezeichnet
da« Jngenieuramr al« fchivertallig und veraloritch.
iO m >! tdusverkeh r.) Im März dieser Jahres hatte
der dauplstädnsch« Munizipal-Ausichutz deich!offen, daß Sie Omnidus-
iinlernchmung eine Verdmöung mit dem Rothen Kreuz'pital einzu­
richten dabe. Zugleich wurde der Unternehmung gestartet, den Tarii
dahin abzuändern, daß der Fahrpreis für eme Zone 8 Heller, für
jede fernere Zone 4 Heller zu betragen habe. Die Unternehmung
rekurrnte gegen den ersten Theil diese- Beschlusses, Stadtrepräsentam
Peter Kasits nnd Genossen gegen den Tarif. Der Leiter des Mi-
mtteriiim« des Innern hat nun unter Genehmigung des Beschlusses
des Munizipal-Ausschusses beide Rekurse zurückgewiesen.
(Der Gaskon> um der Kommune.) In Gemäßheit
der Stipulationen des Gasverlrages hat die Kommune fiir da« von
ihr gebiauchie Leuchtgas, sofern der Konsum 23-4°;» des privaten
Verbrauches nicht übersteigt, nichts zu bezahlen. Nach einem Aus­
weise der Gasgesellfchast betrug nun im Jahre 1890 der öffentliche
Konsum »,449.809, bet private Verbrauch 23,1)59.809 Kubikmeter,
daher für öffentliche Zwecke um 53.795 Kubikmeter mehr verbraucht
wurden, als unentgeltlich verbraucht werden dürfen- Eine städtische
Kommission, bestehend aus dem Magistratsnotär P i p e r k o v i t s,
den Repräsentanten B i« c a r a und E ck e r m a n, dem Fiskal
K o b I e r, dem technischen Rathe I ä r m a v und di-m Konzipisten
B e r c z e l, verglich den Ausweis mit den Büchern üer Gesellschaft
und konstatirte, daß im vorigen Jahre der Mehrkvnsum der
Kommune 53.795 Kubikmeter oder 5293 k 42 h betragen habe-
(D i e Haupt st ädtifche Kommission für bildende
K u n st) hält am 25. Juni, Vormittags 10 Uhr, im Rathsaale des
Zentral-Sladchauses eine Sitzung. Zur Verhandlung sind folgende
Vorlagen angesetzt: Konkurrenzbedmgmss- für das K o s s u r h-
Mausoleum und für den M i l l a ch e r- B r u n n e n:
Antrag Dr- Geza W a g n e r's über Bestellung, beziehungsweise
Ankauf von Gemälden: Antrag des Staütrepräsentanten
weiland Baron Pel« A tz e I bezÜAlich der Errichtung eines Denkmals
für den nationalen Märtyrer Grasen Ludwig B« t I h y ä n y: Auf­
trag des Magistrats: Vorschläge zur Verewigung des Andenkens
de« Oberbürgermeisters weiland Karl R ä t h und des Stadtreprä-
fentanteri weiland Äaron Bela L i p t h a y zu machen.
(Von den hauptstädtischen Spitälern.) Univer-
sttäts-DozmI Dr- Ludwig Török hat auf seine Stelle eines ordi-
nirenden Arztes im hauptstädtischen St. Stesan-Spital verzichtet.
Dieser Rückiritl ist eine Folge des Beschlusses der Stadtrepräsentanz,
wonach es für inkompatibel erklärt ward, daß em hauptstädtischcr
Spitalsarzt an einer anderen nichlftädtischen Heilanstalt ärztliche
Praxis ausübe.
(Die kommunalen Bade-Etablissement§.) Der
Budapester englische Konsul hat sich an den Bürgermeister der
Hauptstadt, H a l m o s, mit dem Ersuchen gewandt, ihm über die
Verhältnisse, der kommunalen Bade-Etablissements: ihre hygienische
Bedeutung, ihre Rentabilität und die Umstände ihres Entstehens,
die einschlägigen Daten zur Verfügung stellen zu wollen. Es wurde
bereits veranlaßt, daß dem Ansuchen entsprochen werde.
(S t r i k e s.) Der Zentral-Direktor der staatlichen
Maschinenfabrik Vajka» hat dem Vorsteher des
X. Bezirks Peter Toperezer erklärt, daß er dessen Intervention
zur Beilegung des Strike« nicht acceptiie. Die Direktion will mit den
Strikenden überhaupt nicht mehr unterhandeln. Gestern Nachmittags
wurde am Fabriksthor eine Kundmachung des Inhalts affichirl, daß
die Maurer, Taglöhner und Arbeiter der Dreschmaschinen-Abtheilung,
die am 20. Juni eigenmächtig die Arbeit eingestellt haben, heute
Nachmittags ihre Arbeitsbücher nnd Lohnforderungen abholen können.
Am Montag wird die Abrechnung fortgesetzt werden. Nicht abgeholte
Arbeitsbücher und Löhne werden bei der Vorstehung des X. Bezirks
deponirt. Jene Arbeiter, die sich dem Slrike nicht angeschlossen haben,
erhalten heute Nachmittags die üblichen Wochenvorschüsse. .Vorder
Fabrik waren heute Früh nur kleine Ansammlungen wahrzunehmen.
DerEntschluß der Fabriksdirektion hat auf die Strikenden großen Eindruck
gemacht: die ältere» Arbeiter nieinen, man müßte wieder in Arbeit treten.
— Heute Nachts 1 Uhr findet in den Lokalitäten des Gasthauses „Zum
grünen Jäger", Arcnaftraße 47, die angekündigte Versammlung der
Kondukteuro und Wagenführer der S t r a ß e n b a h n- G e s e l I-
s ch a f l statt. Nachdem die vom Fahrpersonal entsendete Deputation
sich durch die Erklärungen des Generaldirektors befriedigt erklärte, ist
zu erwarten, daß die besonnenen Elemente des Personals sich der
Haltung ihrer Vertrauensmänner anschließen, von einer gewaltsamen
Unterbrechung des Dienstes absehen und in dieser Richtung auf ihre
Kollegen einwirken werden.
(Arbeite r versa m ml u nge n.) Die Arbeiter der
Maschinenfabrik der ungarischen Staatsbahnen
halten morgen Vormittags 10 Uhr im Jllenz'schen Gasthaus«
(Beamtenkolonie) eine allgemeine Betsammlüng.— Für Montag,
25. d. M., Abends 7>P Uhr, haben eben dorthin die Arbeiter der
Ganz'schen Waggonfabrik eine Versammlung einberufen. Den
Beralhnngsgegenstand bildet die Lage der Arbeiter in der Ganz'schen
Waggonfabrik.
(S p e n d e n) sind un« zugegangen: von Anna M e i n i g
10 k für die Ferienkolonien; al« Kranzablösung fiir weil. Gyula
Abanyi von der Tischgesellschaft ..Legyen szerenpsenk“ 40 k für
die Rettung-gesellschaft..
(Plötzlich g e st o r b e n.) Der 62jährige Maurernieister
Josef S prießl ist gestern in seiner Wohnung, Tältosgaffe fl!r. 12,
ohne vorheriges Unwohlsein plötzlich gestorben.
(La bäte lumaine.) Die Polizei hat in Angelegenheit
des Ablebens der fünfzehnjährigen, ans Jäßkiser gebürtigen Ilona
F a z e k a s die Untersuchung eingeleitet und die Akten dem Unter­
suchungsrichter übermittelt. Da« Mädchen war in der Aprödgaffe
9lr. 6 bediensic! und wurde in den letzten Tagen ärztlich behandelt.
Die Krankheitssynrplvme wiesen aus Vergiftung hin und in diesem
Sinne wurde auch vom Leichenbeschauer an die Polizeibehörde
berichtet. Mehrfache Anzeichen sprechen dafür, daß das Gift der
razekas, vielleicht gegen deren Willen, von ihrem Geliebten, einem
Soldaten, gereicht worden ist, um die Folgen eines Fehltrittes zu
beseitigen. Als da« Mädchen sein Ende herannahen fühlte, schrieb
es an feine Mutter emen Abschzedsbrief; in dem Schreiben kommt
u. A- folgende Stelle vor: „Ich bin das Opfer meines Leichtsinnes;
bitte mich einfach zu begraben; ich brauche keinen Geistlichen und
kein Glockengeläute."— Morgen findet die Obduktion der Leiche im
qerrchtsarztklchen Jnstrtnt statt.
ährige, aus
Jglan oeburttge Frau J»,ei A l p e ck e r wollte gestern Nach­
mittags auf dem B,ock-berg-O.uai aus der Donau Wasser schöpfen;
fie verlor aber da» Gleichgewicht und stürzte kopfüber ins Wasser.
D.e alte Frau war bereits dem Ertrinken nahe, als sie noch rechl-
zeuig von zwei Maltosen gerettet wurde.
iü e b e n s m» d e.i Die Ochadnae Private Frau Emanu«!
Schwarz acd. Murre Flamm trän! vorgestern in selbst,
morberifcher Abflchi eme Laugenilernlofuna; feiner brachte sich die
Frau Schnittwunden an den Handen bei. Geftern Abend« ist die
Unglückliche den Verletzungen eilegen: die Veranlaffunq de« Selbst,
morde- war eine langfghciqe Krantheit, für welche es leine
Heilung gab.^
(Eisenbahnunfall.) Wie au« ciebenturten telegraphirt
wird, ereignete sich in Folge de« gestrigen heftigen Ungewitters
anßerhalb der Station N'eu-Erlaa ein .Zusammenstoß zwischen
einem Ziegclmge und einem Perfonenznge. Plebrere Eisenbahn-
dedienstcte erlitten Verletzungen; der Wagenpark wurde schwer
befchädigt.
i W etterproguose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.> Zunächst noch
kühles und stellenweise regnerische« Wetter zu erivarten.— Temperatur
Nachmittag« um 2 Uhr -f- 19’4 ,J E.— Bewölit.
e So.mmersnsche ergreift manchen Familienvater oder die Haus­
frau die bange Sorge um ihr Hab und Gut, welches in der ver-
fperrtefi Wohnung den Gefahren des Einbruches ganz preisgegeben
»t. Heilte ist diese Besorgnib leicht zu beseitigen, indem die „Erste
Ungarische Allgemeine Versichern,,gs-Gesellschait" sämmtliche Mobilien,
Silber- nnd Werthgegenstände rc. gegen Zahlung der geringen
Prämie von 1 Krone für 1000 Kronen versichert, und für alle
Gesabren des Einbruches, Einschleichens, Oeffnen» mittelst Werkzeuge
nnd Nachschlüssel :c-_ vollkommen hastet. Anfragen »nd Briefe sind
an die Generalreprätenranz, Akademiegaffe 16, zu richten, welche auf
Wiiil'ch der Partei einen Beaniten behufs Aufnahme der Ver­
sicherung in die Wohnung entiendei.
Tdeater für lieiito: L u si s p i e l l h e a t e r: „Ikarow pir
ezipü".— Vo I ls t b c» ter: „Szep Helena*.— Urania*
Theater: „Pari“ 1900-hau". —■ S v m IN eIihealer i IN
Stadtwäldchen: -Oj 8rul»wit-.— C b r istinen städ te r
A renn: ^*4 buba*.— K r e s a I u d y- T h e a! e r: -A esoda-
ember*.
Gerichtshalle.
^iresiprozetz. Im Fachblatie der Eircn- und Metallarbeiter
.Vas- es fejamunkäsok szaklapja* erschienen im Apili und Mai
v. I. mehrere Notizen in ungarischer und deutscher Sprache, in
welchen der MetckUarbeiter Jgnaz We.ßberger der Veruntteuung
beichuldigt und sein Vorgehen ein charakterlose« und niedriges
nenannt wird. Die Vorgeschichte dieser Notizen ist die, daß Weiß»
berget mrl dem Verkaufe von Karten zu einer Wohlthätigkeits-
Borstellung des Fachverems der Eoldacbeiter betraut war und
fvalkt wegen der Abrechnung Mit der Bereinslettung ernstliche
Differenzen hatte. Weißberger fand sich m Folge des gegen ihn
gerichteten ZertungÄangriffes veranlaßt, die Verfasser der ehren-
rubriaen Noti>en. den Goldarbeiter Alerander Spitzer und den
Metallarbeiter Jakob Bienenfeld wegen Preßvergehens der
Verleumdung und der Ehrenbeleidigung beim Strasgerrchtshofe zu
belangen. Diese Preßangelegenheit wurde heute im Srnne der neuen
Strafprozeß-Ordnung nicht mehr vor Geschwornen, sondern vor
einem Dreier Senat unter dem Vorsitze Leo Z s i t v a »'s verhandelt.
Die Angeklagten bekannten sich zur Autorschaft der inkriminstien.
Zeitnngsmitthellungen, erklärten jedoch, daß sie den Nachweis für
die Wahrheit ihrer Anschuldigungen erbringen wollen. Privatkläger
Weißberger gab dem gegenüber an, daß er hinsichtlich des Erlöses'
für die Karlen noch vor dem Erscheinen der inkrrmütirlen Notizen
mit der Vcreinsleitung Abrechnung gepflogen habe, worüber er.
urkundliche Belege vorweisen könne. Dies wurde von den An­
geklagten besiritten, die sich ihrerseits auf Zeugen beriefen. Der
Gerichtshof ordnete denn auch die Führung des Wahrheitsbeweise»
an. Nach durchgeführter Verhandlung wurden Alexander Spitzer
und Jakob Bienenfeld vom Gerichtshöfe freigesprochen.
Der Pozseaaee Haupttreffer. Wie hie „Dran" berichtet,
weilt« der aus der Pozsegaer Haupttreffer-Affaire bekannte <Ügcn>
tbümer des ungarischen Prämienloses Herr Oskar Renner vor
einigen Tagen in Effegg. Er erklärte, daß zwischen ihm und dem
Oberlielltenani Kirincsics bisher ein Ausgleich nicht zu
Stande gekommen sei. Herr Reimer, der vor fiinf Iahten in Effegg
ein Strumpfwaaren-Geschäft besaß, ist gegenwärlig in Aachen
Inhaber eines Emailwaaren-Geschäftes- Anfangs 1886 übersiedelt»
er von Effegg nach Pozsega, wo er das inzwischen mit
dem Haupttreffer von 150.000 si. gezogen« Los bei der
Dolkssparkasse verpsändete. Daß dieses Los gestohlen ward«,
ist bekannt. Durch die Erhebungen würd« festgestellt,
daß der Triester Advokat Dr. G a I l o das mit dem Haupttreffer
gezogene Prämienlos mit noch anderen fünf Stück Losen dem Ober-
lieutenant Kirincsics zum Geschenk gemacht habe- Sonach hat der
Oberlieutenant das Los nicht rn einem Trieftet Bankhaus, gekauft,
wie dies in den Zetlungsberrchten zu lesen war- Wann und wie
Dr- Gallo in bin Befttz der fraglichen Lose gelangte, daran will er
sich nicht mehr ennnern können. Vorläufig ift das gezogen« Prämien­
los, welches bekanntlich in dem Momente bei der nngarffchrn Zerttral-
Staatskasse in Budapest beichlagnahmt wurde, als der genannte
Oberlieutenannt den Treffer beheben wollte, bei der k. Staats­
anwaltschaft in Pozsega deponirt und Herr Renner Betraute einen
Budapester Advokaten mit der Vertretung seiner Jntereffen.
Betr«g. W r e n, 2.3. Juni- (O r i g.- T e l e g r.) Der
Verlagsbuchhändler und Schriftsteller Dr. Wilhelm W a l t h e r
wird wegen Bitriigs Veruntteuung und schuldbarer Krida steck­
brieflich verfolgt. Waltber ist rn März, angeblich in geschäftlichen
Angelegenheiten, nach Brunn gererft und seither verfchollen; er
befand sich in fehr mißlichen finanziellen Berhältniffen-
Telegramme des „fester Llayd".
Prag, 23. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Der ^Politik"
zufolge soll die aufzunehmende Fünfzig-Millionen-Staatsschuld durch
Schatzscheine gedeckt werden.
Prag, 23. Juni. (O r i g.- T «leg r.) In der gestrigen
Sitzung des Präger Stadtrathes beantragte der frühere Bürgermeister
Dr. P o d I i p n », für Prag, sowie für die größeren Städte
Böhmens und Mährens einen Führer nach der Art des Baed e k er
in russischer und französischerSprache^
herauszugeben, um die Beziehungen zu Rußland zu fördern.
Pari», 23. Juni. Einem gestern von dem Generalkomrrnffär
für die Weltausstellung Sektionschef Exner und Gemahlin im
Hotel des Generaliomimssarials veranstalteten Empfangsabend
wohnten der osterreichisch-unaarlsche Botschafter Graf Wolken--
st «i n und Gemahlin, die Minister C a l l und Harte! und
Statthalter Graf K r e l in a n s e g g und Gemlchlin, das gesammte
Botschaftspersonal nnd zahlreiche Mitglieder der östetreichisch-ungari-
schen Kolonie bei.
PariS, 23. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Großes Aufsehen
erregte es jüngst in der Ausstellung, als von der obersten Spitz« des
Eiffellhurme« zahlreiche s ch w a r z g e l b e Z e t t e I in den
Ausstellnngsräyon' flatterten. Der ehemalige Wiener Gemerndtrath-
W e i ß e n b ö ck, der Gründer der vorläufig noch nirtgkiederkvsen'
„Wiener Mtttelpartei", hakte Tausende solcher Zettel in Zirkulation
gesetzt. Die Zettel tragen die Aufschriften: „Vive 1# Fratutel“
„Vive l’Autriebe !** n Vive la Wiener Mittelpartei! tf Die.Poli­
zisten wollten Weißenböck verhaften, er protestirte jedoch gegen- diese
Maßnahme. Ein zufällig anivesender Wiener Restaurateur-intervenirte
z,r seinen Gunsten. Nach- längerem Verhöre wurde Weißenböck auf-
freien Fuß gesetzt. Inzwischen hatte sich am Fuße des Eiffetthurmes
eine tansendköpfige Menschenmenge angesammelt, die rhn mit den
Rufen: „Vive l’Autriehe!“ empfing.
Madrid» 2ä. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Widerstand gegen d i e S t e u e r z a.h l u n g'
dürfte wegen des geringen ZusammenhallenS der HandelS-
kreise scheitern. Die Sckließung der Läden war gestern
weniger bedeutend, als vorgestern. Mehrere Personen, welche^
die Steuerbeamtcn verhöhnten, wurden verhaftet. Die
Sitzungslokale der Jnnnngs- und der Jndustrievorstäude
wurden geschlossen. Das Verfahren gegen dre säumigen
Steuerzahler iiimml seinen Fortgang.
London, 23. Juni. Wie die „Times" erfahren, richtete die
marokkanische Regierung am 9. Juni an die franzöfisch« Regierung
die formelle Forderung, ein europäisches SchiedS-
g e r i ch t über die Streitfragen anzurufen, welche durch die von
französischer Seite erfolgte Besetzung der Oasen von Tust,
F i d i i o l t und G u r g r a, sowie des Dffiriktes von I g l i
zwischen den beiden Regierungen entstanden sind.
PeterSdurg, 23. Juni. Die Mtglieder der ruffisch-rumä-
nischen Kommission unterzeichneten gestern in Odeffa das Projekt einer
Konvention, die für Rußlandund Rumänien die­
selben Bedingungen für die Ausübung der F is ch e r e i g e r e cht-
fatne im K> lia- Arme der Donau feststellt. Dieses Projekt
ist nicht, wie die rumänische Regierung vorgeschlagen hatt«, für zehn,
sondern für sünf Jahre giftig. Die Konvention bezweckt vornehmlich
die Vermeidung von Zwistigkeilen zwischen russischen und rumänischen
Fischern.- '■
Petersbvrg, 23. Juni. Ein an den dirigirenbe»
Senat erlassener kaiserlicher Befehl ernennt den Gehilfen
des Ministers des Aenßern, Grafen L a m s d o r f f, zum
zeitweiligen Verweser des Ministeriums des Aenßern.-'
Belgrad, 23. Juni. Nach dem Eintreffen der Nachricht vorn
Tode des russischen Minister« de« Auswärtigen Grasen M u r ä-
w i e f f begaben sich der Finanzminister Vukasin P e t r o v i c.s
als Vertretet des abwesenden Dtlnister-Prüsidenten und der Minister
des Innern Georg G e n c s i c s auf die russische Gesandtschaft,
um das Beileid der serbischen Regierung auszudrücken.
Konstantiiropel, 23. Juni. Anläßlich des Todes der
Fürstin Josefine von Hohenzollern richtete
der Sultan ein Kondolenz-Telegramm a-n
KaiserWilhelm.
Im äußerste« Osten.
Kämpfe in Tientfin.
Wie«, 23. Juni. (Orig.-Telegr.) Die hier,eiu-
getroffeuen-Nachrichten über die Kämpfe in Tientsin, an
denen auch österleichisch-ungarische Matrosen theilgenommen
haben, stimmen mit jenen, die Unterstaatssekretär Brodrick
gestern im englischen Unterhause abgegeben, vollständig
überein. Die internationale Truppe, die diese Kämpfe auS-
gesochten, ist nicht identisch mit dem unter dem Kommando
S e y m o u r's stehenden Hilsskorps, über dessen Aktion
bisher »och immer keine authentische Nachricht vorliegt,
so-idern sie ist wahrscheinlich eine von Seymour in Tientstn
zum Schutze der dortigen Fremden zurückgelassene Abtheilung;
der englische Konsul nennt sie in seinem Berichte ^«rsign
xnnrcks^. Der Kamps in Tientsin hat am vorigen SonMag
stattgefunden. Die Hyffnung d«S britischen Admirals in
T-iku, daß Tientsin bald werde entsetzt werde», kaun sich
nur aus das Anrücken eines russischen Hilsskorps stützen,
denn andere verfügbare Truppen gibt es jetzt in Liesen
Gebieten nicht.
Frankfurt, 23. Juni. (O r i g.-T e l eg r.) Aus
New-Aork meldet die „Frankfurter Zeitung": Die hiesige


[ 2023-06-29 10:49:39.804 - 19000623 - Seite 12 ]
Methodisten-Kommisfton erhielt ein Telegramm des Inhaltes,
dlH von 27 amerikanischen Missionäre» in Tien-
t s i n nur 21 gerettet seien. An den General Mac Arthur
aus den Philippinen wurde die Frage gestellt, wie viel
Truppen er für den Dienst in China entbehren könne.
Die Einnahme der FortS von Taku.
Berlin, 23. Juni. Ein Telegramm des deutschen
Konsuls in T s ch i s u besagt: Die Verluste des „I l t i s"
betragen 7 Todte, darunter Lieutenant H r l l m a n n, und
14 Verwundete, darunter der Kommandant schwer. Täglich
findet eine Kriegsschlffverbindung mit Taku statt.
Petersburg, 23. Juni. Der „Regierungsbotc" ver­
öffentlicht nachstehendes Telegramm des Vizeadmirals
Alexejeff aus Port Arthur vom 17. Juni:
Bon den vier bei dem Kumpfe vor Takn genommenen
chinesischen Torpedozerstorern haben die Russen, Engländer,
Franzosen und Deutschen je einen behalten.
Petersburg, 23. Juni. In dem Telegramm des
Bizeadmirals Alexejeff aus Port Arthur vom 17. d. M.
wird über die Beschießung der T a k .u- F o r t s Folgendes
gemeldet: Bom englischen Kreuzer „Algerine" wurden zwei
Offiziere und vier Matrosen verwundet, das deutsche Schiff
„Iltis" verlor an Todten einen Offizier und sechs Malrosen.
Der Kommandant des „Iltis" und acht Matrosen wurden
verwundet. Bom französischen Schiff „Lion" wurden drei
Matrosen verwundet.
Nachrichten aus Peking.
London, 23. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
S h a n g h a i von« Gestrigen: Die Japaner erhielten
bis zum 1b. d. reichende Nachrichten aus Peking.
Darnach wurden dort über hundert Fremde
g e t ö d t e t. Seit 12. d. sind in Tokio von den Ge­
sandtschaften keine Nachrichten eingegangen.
Allerlei Gerüchte.
Kiel, 23. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) In hiesigen
Marlnekreisen zirknlirt das schwerlich zutreffende Gerücht,
der deutsche Kreuzer „Hansa" habe in den chinesischen
Gewässern ein chinesisches Schiff in den Grund gebohrt
und ein anderes gekapert; 50 Chinesen seien todt, 70 ver­
wundet.
Truppensendungen nach Ehina.
Rom, 23. Juni. Den Blättern zufolge werden
wahrscheinlich die Kriegsschiffe „P i s a n i", „S t r o m b o l i"
und „B e s u v i v" nach China entsendet werden.
Der Kreuzer „Carlo Alberto" werde morgen von Perin nach
Colombo abgehen.
Deutsche Vorbereitungen.
Berlin, 23. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Durch die
Meldungen der Freiwilligen beim Garde-
korpS allein konnte der Bedarf für China drei-und
mehrfach gedeckt werden. Die vier Garde-Artillcrie-
Regimenter stellen zusammen eine auf Kriegsstärke befind­
liche Batterie. Bon der Garde-Infanterie gibt jede
Kompagnie zwei bis drei Mann ab. Bom Piounier-
Bataillon der Garde gehen Lieutenant Lindow, ein Feld­
webel, 66 andere Unteroffiziere und Mannschaften nach
China. Bei den ärztliche» Untersuchungen werden die Leute
auch gewogen und bei sonst gleicher Gesundheit füllt die
Wahl zu Gunsten Derjenigen aus, die das leichteste Gewicht
haben.
Freindländisttie Schiffe in den oftasiatischen Gewässern.
Ho«gko«g, 22. Juni. („Reuter.") Der britische
Kreuzer „Pique" und der Torpedozerstörcr „Otter" sind
hier eingetroffen und nahmen schnell Kohlen ein. Der
amerikanische Kreuzer „Don Juan d'Auslria" ist in Kanton
eingetroffen.
Deutschland und Rußland.
Köln, 23. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Köl­
nisch« Zeitung schreibt, offenbar iuspirirt: Die russische
Presse führt fort. Mißtrauen gegen Deutschlands Absichten
in Ehiua zu säe». Soviel steht aber fest, Deutschland
7v ird Rußland in China keineHinder«
n i s s e i n d e n W e g l e g e n. Die Zukunft wird deutlich
zeigen, daß Deutschland den russischen Bestrebungen in
China nicht entgegen tritt, sondern das beste Einvernehmen
mit Rußland in Ostasien wahren wird.
Die Pest.
Lissabon. 23. Juni. In O p o r t o ist ein P e st f a l I
vorgekommen. Alle Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.
Dortmund, 23. Juni. Der Betriebsüberschuß der H a r-
p e n« r B« r g b n u g e s e l I s ch a f t belrug im Monat Mai
d. I. 1,507.600 Mark bei 26 Arbeitstagen gegen 1,305.000 Mark bei
23 Arbeitstagen im Monat April und gegen 793.000 Mark bei
25 Arbeitstagen im Monat Mai 7899.
Lübeck, 22. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Wol l-
markt. Zufuhr 4300 Zentner; mittelseine Waaren bevorzugt,
gröbere weniger beliebt; da» Geschäft ist lebhaft; seine Wolle zu
135.— bis 185.— Mk., Mittelwolle zu 115.— bis 125.— Mk., ge­
ringe zu 77.— bis 88,— Mk. Preisabschlag 7 bis 9 Mk. gegen das
Vorjahr. Käufer wgren skandinavische und initteldeutsche Fabrikanten,
Lübecker, Hamburger und Mecklenburger Großhändler.
Güstrow (Mecklenburg), 23. Juni. (O r i g.- T e l e g r.)
W o l l m a r k t. Tvtalzusuhr 7400 Zentner, darunter 2800 Zentner
Schmutzzosle. Der Geschäftsverkehr ist rege. Bezahlt wurden Mk. 1.38
bis Mk. 148 für gewaschene, Mk. 55 bis Mk. 65 für Schmutzwolle.
Preisabschlag Mk. 8 bis Ml. 72 gegen dns Borjahr. Hauptkäuser
sind Mecklenburger, schwedische und dänische Fabrikanten und Groß­
händler.
Rew-Bork, 22. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete stetig,
war im weiteren Verlause stramm, wurde nachher sehr matt, da die
Ernteberichte die Spekulanten zu lebhaften Verkäufen veranlaßten und
schloß flau. Aktienumsatz 396.000 Stück.
Mru, 23. Juni. <>. A o r b ö r se.) Oesterrcichische Kredit-Aktien
698.—, Anglo-Austrkanbank 280.—, Umonbank 569.50, Südbahn-Aktien
122.—, Zwanzig-Francs 19.32, Oesterr.-Ilngar. Staatsbahn 679.50, Ung.
Kreditbank 714.—, Ungar. Gotdrcnte 115.40, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 484.—, österreichische Kronen Rente —, ungar. Kronen-Rente
91.10, Karl-Lndwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder-
bank —, 9l«rdoftbahn —Ungar, Hypothekenbank —.—, Dampf-
schiff —, Ccfietv. Ungar. Bank —.—, Oesterr. Waffensabrik —.—,
ElenrizMts-Amcn —, Rima-Muränver —, Türkeniose —.—, Bank­
verein —, Elbethal —.—, Mark-Noten 118.70. Fester.
Wie«, 23. 311111. (ii. Aorbürsc.) Oesterreichische Kredit-Aktien
090.—, Anglo-Ansirmnbank 280.50. Ungarische Kreditbank-Aktien 713.—,
Zwanzig-Francs-StStk» 19.32, Oesterrcickisch-UngarischeStaatSdahn-Aktien
öi9.~, Züddabn-Aktien 122.—, Union dank 579.—, ung. Gold-Rente 115.40,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen Rcnic 91.10, 1860er Lose —,
KnrI-Ludwig-Bnkm —, bftcrr. Gold-Rente —, Oesterrcichijck-Nnga-
rische Bank —, Ungar. Hilpottzekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—Tabak-Aktien —, Türken-Lose —.—, Straßenbahn Lit. A 310.—,
Stragen batm Lit. B 29K50, Alpine 484.50, Tonan-Tampfschiff-Miien
—. Mark Noten 118.72, Ungarische Zuckerinbnskrie —.—. Schluß aus
Deckmigea befestigt.
Tüte», 23. Juni. (O rig. -Te iegr.) Ander Borbörse
bewirkte der von Frankfurt gemeldete namhafte Kursrückgang der
Kredit Aktien imr vorübergehend eine Abschwächung. Dkk Gesammk-
rendenz blieb ffeundlich, da die angekündigte Jiivestitionsanleilie der
österreichischen Regierung günstige Beurtheilung fand. Eine wesent­
liche Erhöhung erzielten Dampfschiff-Akttcn, die von dem guten
rumänischen Saalenstandsberichte profitirten. Rima-Mnranuer Aktien
wurden für Budapest gekauft. Schließlich haben sich auch Kredit-Aktien
durch Budapefter Käufe von ihrem Tiefstände erholt. Schwächer
blieben nur Kirntzenbahn Aktien. Bei der Ultimo-Prolongation hielten
sich die Rcportsätze zwischen 5 und 5>M«.
Oesterreichische Kredit-Aktien 687.25 bis 691.—, Ungarische
Kreditbai,t 713.— bis 714.—, Oesterreichische Bodenkredit 906.—
bis —, Unionbank-Aktien 570.— bis 570.50, Länderbank 434.50
bis 4W —, Aiiglvbaiik 280.50 bis —.—, Oesterreichisch-Uiigarische
Staalsbahn 678.50 bis 680.25. Lombarden 121.50 bis 122.—, Elbe-
thal 476.- bis —.—, Dampfschiff-Aktien 762.— bis776.—,Tabak-Aktien
—.— bis —.—, Mai-Rente 97.85 bis —, österreichische Sirenen-
Rente 97.75 bis —.—, ungarische Gold-Rente 115.40, ungarische
Kronen-Rent« 91.10, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32 bis —.—, Reichs
mark per Ultimo 118.67 bis 118.70, Alpine 483.— bis 485.—,
Rima Muckinyer 560.— bis 566.50, Waffcnsabrck —bis —,
Türkeniose 107.75 bis 108.25, Straßenbahn lit. A 314,— bis
309.—, lit. B 298.— bis 299.—, Präger Eiseo 1885.—, Brürer
Kohlen 955.—, Galiz. Karp.-Petr. 1030.—.
An der M i t l a g s b ö r s e unierlagHi die Kurie wieder­
holen Schwankungen. Kredit-Aktien gaben unter Berliner Verkäufen
nach, Hirtenberger Aktien Erhöhten sich dagegen bis 660, Präger
Eisen 1880, Brürer Kohlen 958, Straßenbahn lit. A 308, lit. B 300.
Oesterreichische Kredit-Aktie» 688.50 nach —, Ungarische Kredit
714.—, Oesterreichische Bodenkredit 906 —, Unionbank 570.—, Anglo-
bank 280.50, Länderbank 435.50, Bankverein 503.—, Alpine 482.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 679.— nach—.—,
Lombarden 122.—, Elbethalbahn 475.—, Nordweftbahn 464.—,
Rima-Muräuyer 563.—, Mai-Rente 97.90, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 91.10, österreichische Kronen-Rente
97.75, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.72 nach —,
Tabak-Aktien 288.—nach —, Türkenlose 108.—, Waffenfabrik359.—.
Schlutzkurfe der Wiener Börse «in 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß wesentlich befestigt durch fortgesetzte Käufe eines
Bankhauses in Kredit-Aktien. Straßenbahn lit. A 311, lit. B 303,
Präger Eisen 1880.
Oesterreichische Kredit-Aktien 693.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 715.—, Oesterreichische Bodenkredit 908.—, Umonbank
569.—, Anglobank 281.—, Länderbank 435.—, Bankverein 503.—,
Alpine 482.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 680.25, bis
—.—, Lombarden 122.—, Elbethalbahn 475.—, Nordwestbahn 464.—,
Rima-Mucänyer 562.—, Mai-Rente 97.90, ungar. Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 91.10, österreichische Kronen-Rente 97.65,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.70, Tabak-Aktien
289.50, Türkenlose 108.25, Waffensabrik 360.—.
Berlin, 23. Juni. (O* i n.-Z tlist.) s Börse.) 12 Uhr
1 Min. O est e r i ei ch i sch« Krev it-A kt icn 213.40, Lombarden
27.25, Franzosen 144.—, Diskontobank 178.90, H anbei s-
gesel lscha st 150.10, Deutsche Bank 190.20, Dresden er
Bank 149.10, Nationalbank 184.10, Bresl. Diskonto —,
L au r a hü tte 232.60, B och um er 2B.—, Gcijcnkirchner 196.25,
Harpencr 202.—, Hiöernia 215ck-0, Konsolidation 357.—,
nngar. Kronen-Rente —.—.Spanier 70.37, Italiener
—.—, Meridional —, MittcImcer —Gotthord —.
Schweizer Zentral —.—, Schweizer Nord»st —, I ura-
Simxlon —, Canada Paci sic 86.25, Northern 50.25,
Hamburger Packctsahrt 121.60, N. Llor>d 119.50, Ed ison
—, Gr. B. P seid eb ahn D an n e n b a nm 121.25, D ort-
tnimb 104.60, North P r e f. 71.60, Transvaal —.
Brüssel, 23. Juni. (O ri g.-T e lcgr.) 12Uhr 12 Min. Ertericur
70.37, Italiener —Türken D 22.00, Türken C 25.05, B. Ottomane
554.—, Türkenlose 110.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1290.—, Por­
tugiesen —6% Euba 335.—, Brasilianer 65.37, Saraaosse 291.—
Nord Espagne 202.—, Metropolitain 454.—, Electrigues 282.—.
Rew-Uor k. 23. Juni. Silber lM
Wien. 23. Juni.( O rig. >Te Iegr.) Spiritus etwas
fester, ll 44.— G.. ll 44.40'W.
Wien, 23. Juni. (Orig. Telegr.) Mastviehinark t.
Der Auftrieb betrug 25 Stück Mastochsen deutscher Racc aus
Ungarn und 10 Stück Stiere aus Italien; erstere wurden zu k 70
bis k 76. letztere zu >r 62 verkauft.
Wie«. 23. Juni. (Or ig.-Tel egr.) Fruchtbörse. Ter­
min e i Don Ncm-Nork und den englischen Märkten wurden weitere
Preissteigerungen gemeldet. Daraufhin tendiren Weizen und Roggen per
.Herbst wieder fester, wogegen Hafer und Mais eher eine etwas ruhigere
Haltung bekunden. Weizen per H e r b st zu k 8.27, k 8.25; Weizen
per Mai-Juni zu k 7.65, k 7.70, Hafer p er H e r b st zu k 5.49,
k 5.42, Hafer per Mai-Juni k 5.53, k 5.55; Mais per
Mai-Juni zu k 5.81, k 5.83; Mais per Juli-August zu
k 5.85, k 5.87; Roggen per Herbst zu k 7.26, k 7.28,
k 7.27; Roggen per Mai-Juni zu k 7.05, k 7.10: R eu rep s
zu,k 13.50, k 13.60.— Gekündigt wurden 6000 Mztr. Weizen.—
tSffcftii) ma rlt: Böhmen ist sehr schwach vertreten und schon des­
halb besteht keine Aussicht, daß die um 20—25 d erhöhten Forderungen
für Weizen durchgesetzt werden könnten. Bestenfalls dürsten nur um 10 >,
mehr bezahlt werden als vor acht Tagen. Roggen wird voraussichtlich
überhaupt nicht an der Besserung partizipircn.
Wien, 23. Juni.< G ctrc id em a rkt.) Weizen per
F r üh j ahr zu k —bis k —; W ei zcn per Mai-Juni zu
k 7.65 bis k 7.70; Weizen per Derbst zu k 8,25 bis k 8.26;
Roggen per Frühjahr zu k —bis k —; Roggen per
Mai-Juni zu k 7.05 bis k 7.10; Roggen per Herbst zu
k 7.26 bis k 7,27; Hascr per Frühjahr zu k —.— bis k— —;
Hafer per M ai- In n! zu k 5.40 bis k 5.42; Hafer p er
Herbst zu k 6.53 bis k 5.58; M a is per Mai-Juni zu k 5.81
bis k 5.83; Mais per Juni -Juli zu k 5.85 bis k 5.86;
Mais per Iuli-August zu k 5.97 bis k 5.99; Rüböl per
April -Mai zu k —.— bis k —iRiibvlpcrSeptember-
Dezcmber zu k —bis k —; Rep8 per August-Sep­
tember zu k 13.60 bis k 13,00. Fest.— Wetter: bedeckt.
Hamburg, 22. Juni. (Getreidemnrki.> Weizen Hol­
steinischer Mark 156— bis 163.— (—k 9.25 bis k 9.67). Roggen
Mecklenburger Mark 164.— bis 168.— (— k 9.72 bis k 9.96),
Russischer Mark 118.- bis Mark 119.— (= k 7.- bis k 7.06).
Rübö l, loko Mark M.— (— k 88.58».— Spiritus per Juni
Mark 17.50 (= k 10.38), per Juni-Jnli Mark 17.40 (--- k 10.82),
per Juli-August Mark 17.40 t---- k 10.32). UimechnungSkurs: IM Mark
k 118.60 vist«.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen.
Währung.— Oel fest, Sprit still. Uebriges behaupte!. Wetter: ver-
älidcrlich.
Paris, 22. Juni. Pro du kt cnmarkt. jSchluß.f Weizen
per lausenden Monat Francs 20.70 (— k 9.96), per Juli Francs
24.— <--- kio.ll). per Juli-August Francs 21.20 (--- k lOLlj, per vier
letzten Monate Francs 22.10 (--- k 10.64», (Preis per 100 Kilogr,)
— Mehl Zwölfmarke» per laufenden Monat Francs 27.M (---- k 13.43),
per Juli Francs 28.05 l— k 13.50), per Juli-August Francs 28.20
<--- k 13.58), per vier letzten Monate Francs 26.10 (= k 14.01).
< Preis ver 100 Kilogr.. abzüglich •/»% Esk.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 66.— l— k 31.47), per Juli Francs 66.— (= k 31.47),
ver Juli-August Francs 66.— (— k 31.47), per vier letzten Monate
Francs 65.— (— k 30.99). (Preis per 100 Kilogramm crklusive
Eskomote).— Spiritus per laufenden Monat Francs 35'.—(—
k 18.67), ver Juli Francs 35.25 (— k 18.81), per Juli-August
Francs 35.25 (-- k 18.8t), per vier letzten Monate Francs 34.75
(— k 18.53). Preis per 10.000 Liierperzent abzüglich ‘/«°/o Eskomptc.
— Rohzucker l88" höchstens 90° brutto) Frcs. 31H!) (— k 15.13),
Rohzucker z80° mehr als 9i)° brutto) Frcs. 32.50 (— k 15.61), Weißer
Zucker per laufcndcn Monat Frcs. 33.25 I— k 16.97), per Juli Frcs.
33''* (— k 15.91). per Juli-August FrancS :4S"» i— k 15.91), per vier
letzten Monate Francs 28°„ (= k 13.63), tzlassinadc Francs 104.50
bis Francs 105.— (k 50.19 bis k 50.43) [per 100 Kilogramm ab-
jsigli* 1 U Perzent Estomptes.— Umrechnungskurs 100 Francs
t— k 96.30). Umrechnung per 50 Kilogramm Kroncnwährung.—
Mehl und >vcißer Zucker ruhig, Oc! fest, Uebriges stetig.
Körse- nnd Handelsnachrichlen.
Budapest, 23. Jnui- l W a a r e n- und Effekten-
börsc.) Produkte. Verkauft wurde Schweinefett zu
k 56.—; Speck vierftückiger zu Ic 46.—, dreistückiger zu k 53.—;
'B i 1 a ii me ii m u* serbisches per September zu k 14.75 ab Belgrad.
(Alles per 50 Kilogramm).
Effektengeschäft. Im Anschlüsse an flaue Auslands-
berichte eröffnete die Borbörse z» gedrückten Kursen, doch befestigte
sich die Tendenz im weiteren Verlause durch unifangreiche Käufe in
Oesterreichischen Kredit-Aktien. Mittags blieb die Stimmung ruhig,
der Verkehr war zeitweilig lebhasi. Valuten und Devisen fest.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank -Aktien zu 711.50 bis 714.—, Rima-Muränver Aktien zu 563.—, bis
565.—, Oesterreichische Kredit Aktie» ZU 689.— bis 693.—, Oesierreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 681.7,0 bis 680.— (Alles proloiigirt),
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 690.50, Straßenbahn-Aktien zu 610.—
(Beides prompt).
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
Zuckerindilstrie-Aktien ,u 1900.—, Rima-Muränyer Aktien zu 562.25,
Ungarische Kreviibank Äktieii ;u 710.—, Oesterrcichische Kredit Aktien
zu 688.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen! Ungarische Kredit-
k Aktien zu 712.- bis 714.—, Ungarische Hypothekenbank­
en zu 471.— bis 469.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
.25 bis 693.50, Rima Murünyer Aktien zu 563.— bis 564.50,
aßenbahn-Aktien zu 612.-—, Oesterreichisch-Ungarische Slaats-
n-Aktie» zu 680.:» bis 678.50.
Zur E r k l ä r n n g s z e i t notirten Oesterrcichische Kredit-
Prä m icngeschafk; Kursstellung in Oesterreichischen Krcdit-
Aklien auf morgen k 5.— bis k 7.—, auf acht Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Juli k 26.— bis k 28.—.
Bei der beutlgcn U l t> in o- P r o l o n g a l l o n wurden sol-
gende S atze bezahlt: Für Oesterreichische Kredit-Aktie» kl.7Ü
bis k 2.80 ;5° o bis 6',«° ->),ftür Oesterreichiich Ungarische Staatsbahn-
Aklieii k 1.— die k 2.— >5' z"„ bis 6°^"oi, für Ungarische Kredit­
bank Aktien k 0.80 bis k 1.30 --5 1 ü bis 7° u ), für Ungarische
Eskomptebank Aktien k o. tzi bis k 0.60 (ö 1 2 C ,„ bis 7° o:-, für
Ungarische Hypoihekenbank Aknen k 0.55 bis k 0.85 (5! 2°, 0 bis
7 C „\ luv Rniia Muranper tzlkiieii k 0.80 bis k 1.25 i5',° 0
bis 7"',.!, für Siraiienbabn Aknen k 1.— bis k 1.40 !.>»>,»» bis
7 G o-, für Stadtbahn-Akt»«» k 0.30 bis k 0.55 (5> „K, 70,,..
Die K»r>c rin Kronen) schließen wie folgt:*
StutsickaU.
a) ü Bg a r
Golär«Tit« 100 Q. Gulden GeM
= *40 K
Goldrente i»r Medio .Juli
Rett!« in Kronenvrahruag
dto pr. MedioJuH—
Rente In Kronenw. 8'.,
Ottb -StnKUaoI. i. G, ICO
G. G.* 240&
Ei»enb.*Aitl. in G. 100 G.
G *r 240 K. 100.50
Eiwnbntn-Äalehea in 8. 99.80
Die Kurse der untere—(f) notirten
Effekt*» verstehen »iefc für je\ 00 K
ische Stnatsscbuld.
Waare A. f. d. Eis.-Tb. i. G. Geld Waare
30*= *40 K 77.— 78.—
I’rSni.-Anlehen v. 3. 1870
fl. 100 «= 200K. 158.50 159.50
X-'n g. Schau kr.-Abl6tanga-
ObMgatlonen
Ung. GrandenU,-Obligat.
97.60 98.50 K.roatUcb-*Uvoa. Grand*
entlaetunge-Obiigat.... 92.50 98.50
Tbeies- und Szegedlser
fl. 100— SOO K. ..... 138.50 139.50
96.25
96.35
91.-
81.-
81.75
96.75
96.75
91.20
91.20
82.2»
101.50
100.10
96.10
91.—
h) Oesterreiehtsehe Statt u ehali
R«i*e 1* Meten Mai-Mev. 97.« 9M5 Ren** in Silbe*-. 91.50
Renette Kettn Fbr-At«. 97.« «.15 Goldr. WOG. G.«=**OK. 98.50 97-
Rentt ia Silber 97.« 98.— Rente in Kroneawähran« 97.— 97.50
e) K r em d e Staat^sehald.
Bosnische Staatsani. .4* 90 JO tt.« Serbische Prim.*Anl. t% 74.50 78.«
Bulgarische Staateeisenb. Serb. Pr.-Anl. mit öst«T.
Hypothekar-Aalei he... 81.« 83.50 Überstexnpelung 9$ .«• 78.— 78.—
«') AaStra öffentüelte Anlekea.
Anleihe der Hauptstadt Anleiten der Temes-Bega-
Bndapeflt 4*/»^. 96.— 97.— tbal-WasserreguliruDgs-
dto 188? 4% 90.« 91.« Gen .....—- 92.— 93.«
Akttea ven L»»»»
•Anglo-Oesterr. Bank 280.— 281.— "Ung. Hypothekenbank
•Bpester Baakrereia m.— 188.— pr. Medio Juli 446.— 447.—
•Erste Ung. Gewerbeb... «0.— 325.— *Ung. H&ndels-Akt.-Ges. 416.— 415.—
*Uiumaner Kreditbank.. 163.— 186.— *Ung. Esc.- n.Wecbalerb. 469.— 469.«
•Vaterl. Bank-A.-G 290.— 222.— «dto pr.Medio Juli—
Hermes U. A.Wechselst. 210.— 220.— *Zentral-Hypothek,-Bank
*Kr. SUv. Hypotbekecb. 211.— 214,— ung. Spark- 950.— 960,—
*Ung. ABi?- Kreditbank. —.— —»Oesterr. Kreditanstalt..—
«dto pr. Medio Juli 713.« 7X4.— «dto nr. Ultimo Juli— 691.75 692.25
«Ung. Bank f.lndustrieu. «Oesterr.-Ung. Bank ...1745.— 1755.—
Bändel —«PesterUng. Kommerz..2646,— 2656.—
«dto pr. Medio Juli 180.— ltoi.— «Uuionbauk 672.— 575.—
«Ung. Hypothekenbank_ —.— —.— Kroatische Kommerziaib.—
JUntieu m Spnrk%s*en.
«Innerstädter Sparkasse- 201.— 202.— «Ver.BpesterHanptst Sp. 2220.— 2325.—
«Bpester 111. Ber. Spark. 210.— 214.— «Ungarische Allg. Spark. 560.— 675.—
«Bpest-ElisabethBtädt.Sp. 1«.— 162.— «Ung. Landes-Zentr.-Sp.1400.— 1416.—
«Bpest. Sp.u.Psondl.A.G. 418.— 414.— «ErstePest.Vaterl.Spark. 16050— 16150—
Aktien tob Assoknrftjis-toMUMkafteB.
♦Wiener Versicher -Ges. 400.— 410.— «Ü.Hagel-u.Röckr.-A.-G. 215 218.—
«Wien.Lebens*u. Renten «0.— 580.— Katiouale Unfall —.... «0.— 206.—
«ErsteUng.Ang.Vers.-G.6275.— 63«.— Pannoaia llückversich.-
«Foncitre Pest.V.-A. 5^ 192.— 193.— A. G 1100.— 1150.—
Aktien von Duapfzn&fcleB.
Concordia-Ppfm.-A.*G. 4«.— 480.— Pester Walzrauhl.-Ges.- 960.— 1000.—
*1.Ofen-Pest.JDpsui.A.-G. 990.— 1010,— «Müller- u. Bäckar-Dpf.*
EHsabeth-Dampfm.-G.. 465.— 465.— A.-G 400.— 405
Louieen-Dampfm. A.-G. 237.— 242— «Fester Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien m Bergwerken noi SieftllBteikdB.
BpesterZi^el-n.Kalkbr. 1«.— 160.— «Kohlenbergbauu.Ziegel. 415.— 417,—
*Bpest-Sz.L6rinef.-Zgtf.-_ 340.- 3«.— «Ung.Aapbatt-A.-G 346.— 847.—
V. Ziegel-u. Cemeutfbr. 10.— 20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 183.— 186.—
*Nordu. ver. Kohlenbgb. 236.— 238.— Ung. Dampfz.. Cement-
«Öberu. Berg. u.Hßttenw. 225.— 230.— und Gvpsfabrik—
^Istvan“-Ziegelei-A.-G.. 86.— 90.— U. Kei-amische f*.-A.-G. 224.— 230.—
Kaschau-Somod. Steink. 10.— 12.— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
•Kis-SebeaerGranit-A.-G. 288.— 293.— *S.-Tarjaa«rKohlenbrgb. 636 638.—
*Steinbr. Dampfü:ie«.-G._1020.— W30.— «Keuatift. Zieg. n. Klkbr. 1W.— 189.—
Aktien tob Cisonverben end Katebiuenfebrlkeu.
l.u.lamlw.Masch.-A.-G, 240.— 260.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
«Danubhifl-Schoenichen per Medio Juli 564.— 564.«
Schiffbau-A.-G. 155.— 160.— Scblick’aebeE.n.Maseh. 235.— 240.—
*Gaaz&Co.,E. u. Maach.33«.~ 3450.— «Teudloff u. Dittrich
»Nicfcotsou-Maachlnenf.. 204.— 210.— Maacbinenf. 190.— 200.—
Rimanj.S.-Tarj. E.-A.G. —TV r eitz,Masch.Wggf.u.E. 240.— 250.—
Aktien ton B a elidnickerele&.
* fl AthenSum‘ i Buebdrnck. ^Kosmos“ Kunstanstalt- 30.— 30.—
Aktien-Gesellachaft 560.— 670.— ^Pallas“ lit. n. Druekerei355.— 365.—
Frankliu-Gesellschaft.. 620.— 527.— «Peetei-Bnohdruok.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diTerrn Qntwnebnnnsen.
«AUg, Waggonleik*Q. 5^1025.— 1035.— «„Hungaria“ Kunstd.—..—
«Bp.Allg.Elektr.A-G.5^ 230.— 233.— JordanLederf.A.G.P.-A.—
«Er8t.Ung.Schriftg.-A-G.JW2,— 276.— Steinbr. bürg, Brauerei. 142.— 146,—
«l.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 890.— 940.— «Ungar. Znckerlndustrie-
I.U. Aktienbierbrauerei2355.— 2370.— Aktien 1900.— 1907.—
«I.U. Borstenvieh-Maata. 471.— 481.— «Ung. Elektricit&ts-A.-G. 246.— 248.—
«ErsteUng.Hotel-A.*G._. 434.— 440.— Intern. Elektricitätagee. 530.— 535.—
I. Ung. Spod. u.Leims- *lnt.WaggonleihA.-G.5%1010,— 1020.—
A.-G. 295.— 305.— Grand Hotel Royal 60.— 04.—
*Ftum.ReiasehAl-A.-a._.31Ö0.— 3200.— «Sreged.Hanfsp.-P.-A.-G. 570.— 575.—
«Gschwindt’echeSpritfbr 884.— 890.— Tabakregie-A-G.tark.R. 287.— 290,—
Aktien von Verkekre-Onternekanngen.
* fl Adria“-SeeaeWfff.A.-G. 476.— 480.— «Donau-Dpfsehlfff.-A.-G. 770.— 780.—
«Bp.Straaaenb.Aktien 5% —Kasch.-OderbergerBahn 356.— 360.—
«dto per Medio Juli ... 612.— 613.— Ung.-Galiziscbe Eisenb. 414.— 418.—
«Straseenbahn-G.-Seh... 385.— 395.— Ung. Westbahn 426.— 430.—
«Bpester elektr. Stadtb. 314.— 316.— Oe&terr.-Ungar. Staatab.—
dto Gen.-Sch 90.— 100.— Oest.-nng. Staatab.-Akt.
*Bpest-Neupester elektr. per Ultimo Juli 679.— 679.«
Straßenbahn 125.— 135.— FUnfkircb.*BareaEisen*
«Südbahn pr. Ultimo Juli 132.— 123.— bahn-.-....,...-.,-. 421.— 435.—
Lese.
Barilika.Uoae 11.— 12.- Ung. Kothe Kreua-Loae».
Basilika-Lose ö. Üeberst. 12.— 13.— Ueberat. 20.— 21.—
rrfimien-Anleihe d. Stadt Ital. Verein▼. Kotheu Kr. 21.50 22.50
Wien v. Jahre 1874 391.— 395.— Ital.V.v.KothenKr.d.Ueb. 22.— 23.—
„.16 arir^-Loae 6.— 6.50 Oest.Ges.v.KothenKreuze 42.— 43.—
„J6aziv H -Lose5. Ueberst. 6.65 7.15 Oesterr. Kreditaast. 397.— 401.—
Üng.Rothe Kreua-Loae.. 18.— 19.— Pilffy...... 132.— 134.—
Taimen.
K. u. k. Dukaten, MUnz 11.37 11.45 Franz. Bankn. (lOOFr.) 96.45 96.70
K.u. kön. Dukaten, Rand 11.33 11.43 Italien. Bankn. (100Lire) 90.70 90.95
20-Francs-Guld6tücke 19.32 19.36 Rumän. Bankn. (100 Lei) —.——
20-Mark-Goldstücke 23.72 23.81 gerb. Bankn.(100S.-Din.)—
Deutschen.-Bukt. (100M.1 118.60 118.90 Rubel 255.— 256.—
Wechselkurse (vlstu).
Amsterdam 3*/a% 200.20 200.60 ItalienischeBankpl. 5%— 90.70 90.95
Brüssel 4°» —Paris 3% 96.« 96.80
London3% 242.20 242.80 Schweizer Bankpl. 4*/*% 95.90 96.20
Deut«ekeBankplätze5V a %118,70 118.95 St. Petersburg SbrH-——
* Ex Coupon.
G e t r e i d c g e s ch äf l. Das Ausgebot ivar Heute gut und
wurden bei angenehmer Stimmung 42.000 Meterzentner Weizen
aus dem Markte genommen, die ä Heller Preissteigerung erführe».
Zu anderen Körnern war geringfügiger Verkehr.
Verkauft wurden:
Weizen Theiß- 200 Mztr. 80.5 zu 8.15, 100 M;tr. 80 zu
8,03 (gelb), 1000 Mztr. 79.5 zu 8.17> 2, 100 Mztr. 79.5 zu 8.—
(gelb). 200 Mztr. 7!) zu 8.20, 800 Mztr. 79 zu 8.15, 200 Mztr. 79
zu 8.(0, 100 Mztr. 79 zu 7.85, 150 Mztr. 79 zu 8.17-Z, 200 Mztr.
79 und 100 Mztr. 78.4 zu 8.22',, 400 Mztr. 78.5 zu 8.20, 200
Mztr. 78 zu 8.12'/,, 400 Mztr. 78 zu 8.1 200 Mztr. 78 zu
8.171/2, 300 Mztr. 77 zu 8.10'.„ 150 Mztr. 70 zu 7.80, 300 Mztr.
76 zu 7.92' ,,, 100 Mztr. 78 zu 8.05 (gelb), Alles per drei Monate.
— Pcster Boden 100 Mztr. 80 j» 8.20, 100 Mzlr. 80 zu 8.10, 400
Mztr- 80 und 500 Mzlr. 77.5 zu 8.—, 350 Mztr. 79 zu 8.—, 500
Mzlr. 79 zu 8.—, 500 Mztr. 79 zu 7.90, 300 Mztr. 79 zu 7.90,
200 Mzlr. 78 zu 8.17'/z, IM Mzlr. 78 zu 7.85, 200 Mzlr. 78 und
100 Mzlr. 76 zu 7.80, 100 Mzlr. 78 zu 7.80, 300 Mzlr. 77 zu 8.-,
Alles per drei Monate-— Palankaer 900 Mzlr. 74.3 zu 7.12'.,,
per drei Monate.— Zentaer 2400 Mztr. 72.5 zu 7.77'/,, per drei
Monate.— Pester Bodeii 6M Mztr. 75.5 zu 7.82'/ 2, 100 Mztr. 75.5
zu 7.60 (besetzt), Beides per drei Monate.— Oroshäzaer 3000
Mztr. 78.5 zu 8.21‘/ s, per drei Monate.— H. M.-Väsärhelyer 2500
Mztr. 77.3 zu 8.22*/,, per drei Monate.— Siebenbnrger 100 Mztr.
80.5 zu 8.05, 200 Mztr. 80.5 zu 8.20, 200 Mztr. 80 zu 8.20, 800
Mztr. 70 und 2200 Mztr. 78.3 zu 7.90, Alles per drei Monate.—
Biharer 500 Mztr. 76, 200 Mztr. 76 und 200 Mztr. 75.5 zu 7.85,
Alles per drei Monate.— Hartauer 1300 Mztr. 77 zu 7.25, 1000
Mztr. 74.2 zu 7.80, Beides per drei Monate.— Weißenburger 1750
Mztr. 74 zu 7.75, per drei Monate.- Donau- 5000 Mztr. 77.3
ju 8.07'/,, 3700 Mztr. 77 zu 8.05, Beides per drei Monate.—
Serbischer 3100 Mztr. 76 zu 7.30, 2000 Mztr. 75 zu 7.07',’2, Beides
per drei Monate, transito.
Hafer 100 Mztr. zu 5.52'.',, 100 Mztr. zu 5.45, Beides
per Kasse.
Roggen 200 Mztr. zu 6.75, per drei Monate.
Termine verkehrten bei fester Tendenz. Gehandelt
wurde: Weizen per Oktober zu 8.03, 8.05, 8.02, 8.14,8.12;
Roggen per Oktober zu 6.92, 6.93, 6.92, 7.—; 3)ta i$
per Juli zu 5.65, 5.63, 5.66; Mais per August zu .5.71,
5.69; Mais per Mai 1901 zu 4.92, 4.93; Hafer per
Oktober zu 5.19, 5.18, 5.22, 5.21; K o h l r e p s p e r A u g u st
zu 13.40. 13.42-/,.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 8.11 G., 8.12 W.
Roggen per Oktober zu 6.97 G., 6.98 W.
Mais per Juli zu 5.65 G.. 5.66 W-
Mais per August zu 5.70 G.. 5.72 W.
Mais per Mai 1901 zu 4.92 G., 4.93 W.
Haserper Oktober zu 5.21 G-, 5.23 W-
Kohlreps per August zu 13.45 G-, 13.55 W.
(Ungarische Werkstätten und Lager-A.-G.)
In den Lokalitäten der Ungarischen Elektrizitäts-A.-G. hat am
16. d. M. die konstiluirende Generalversammlung der Ungarischen
Werkstätten- und Lager-A.-G. stattgefunden. Das Grundkapital der
neuen Akllengesellschaft beträgt k 1,200.000, welcher Betrag in 6000
aus den Vorweiscr lautende Aktien ä k 200 Nominale zerfällt. Zu
Mitgliedern der Direktion wurden gewählt: Dr. Illerander
Matlekovits. Bela Fischer, Otto Tabarßky, Andreas
T h e k und Karl Ziperiiovßky; zu Mitgliedern des
Aussichtsrathcs: Bela A d a m o v i ch, Josef H n j d u und
Alerander Söpkrz. Nach der koiistilnireiiben General­
versammlung fand eine Sitzung der Direktion* statt, in
welcher Dr. Alerander Matlekovits zu deren Präsidenten
gewählt wurde. Das neue Unternehmen, welches aus Initiative der
Ungarischen Elektrizitäls-Aktiengesellschast errichtet wird und sein
Entstehen der Unterstützung Sr. Exzellenz des königlich ungarischen
Handelsministers Alerander Hegedüs verdankt, hat den Zweck, für
Werkstätten geeignete Etablissements ru erbauen und einzurichten, an
Handwerker, mit Werkzeugmaschinen arbeitende kleinere Industrielle,
z. B- Buchdrucker und Slemomcker, Stricker. Weber und Knopswirker
geeignete Werkstätten zu vermiethen, in diesen Werkstätten Elektrizität
zur Beleuchtung und Kraftübertragung z» liefern; die Werkställen
mit vortheilhaslcn Werizeugma'chmen und Alttriebsmaschinen zu ver­
sehen. respektive Die Handwerker und Industriellen in ihren dies­
bezüglichen Bistrebnngen wut Räch, That und Kredit zu nmerstützm,
>ur Temonftration elektrisch betriebener Werkzeugmaschinen geeignete
votalilaleii zur Verfügung zu stellen und dafür zu sorgen,' daß die
Werkstätten einzelner Gewerbe vollständig ausgerüstet in praktischem
Betriebe zu leben sind und die intercssirlen Gewerbetreibenden fach
gemäße Lnemirung gewinnen können: den Verkauf der so vor­
geführten Maschinen zu vermitteln, eventuell durch Kreditgewährung
M erleichtern: die in dem Etablissement thätigen Industriellen zwecks
Förderung ihrer gemeinschaftlichen Interessen in geeignete Genossen
schasten zu vereinigen; un unterirdischen Theile des Etabliffcmenls
oder an anderen -stellen entsprechend eingerichtete Äühllokalitäten
und Lagerräume herzustellen und zu vermiethen; schließlich alle Ver­
fahren und Produktionszweige in ihren Wirkungskreis aufzunehmen,
respektive zu unterstützen, bei weichen die Elektrizität als Triebkraft
Anwendung findet. Das Erablisiement des Unternehmens wird
Budapest, V., Waitznerstraße 78, erbaut; an dem Baue wird schon
emsig gearbeitet, so daß das Unternehmen voraussichtlich noch vor
Ende dieses Jahres den Betrieb auinehmen wird.
(S a a t e n st a n d in Preußen M i i t e I» n r.)
Aus Berlin wird berichte!: Wiinerweizen 2 7, Somnierweite«
2- 7, Winterspelz 2-2, Winterroggen 3-2, Sommerroggen 3-3, Sommer­
gerste 2-6, Hafer 2-6, Kartoffel 2-6, Klee 3-6, Luzerne 2 9, Wiesenhet»
3- 5. Aus einem großen Theile der Bcrichlsbezirkc sind Klagen über
ungewöhnliche Trockenheit eingelaufen, namentlich aus Ost- und
Westpreußen- Klagen »der imgcniigendc Regensälle liegen aus den
Provinzen Posen und Schleswig Holstein, sowie aus den Regienings-
bezirken Stettin, Küstrin, Oppelu, Slade. und Trier vor. Die zahl­
reichen seil Eintritt der wärmeren Witterung ^strichweise nieder­
gegangenen Gewitter brachten dort, wo sie sich entlud«», auch
genügende Niederschlage.^_ ..
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 22. d. nachstehende In s o Iv cn zs ü ll e bekannt:
Anton Fleischer, Kaufmann in Wien; Davidovits testverek,
Handelsfirma in Nagnbänya: Heinrich Kerndl, Fahrrad-
händler m Nilchrisch Ostrau; Richard Urban in Aussig.— Die in
der Liste vom 21. d- gemeldete Insolvenz Karl Leodolter in Wim,
VIII., Josefstädlerstraße 7, lautet richtig: Karl Leodolter in
Skr. Pötten-
Korrespondenr der Redaktion.
Frau L. Schwarz in S t e i n b r0i ch: Wir haben bis
jetzt von Ihnen keine Anfrage erhalten. Auf die uns heute zu­
gekommene Frage lautet die Antwort: Nein.
SvirituS.
Budapest, 23. Juni. (Original-Bericht.) RohspirikuS
notirt k 40.— Geld. k 40.50 Waare.
bciUs- siluunpogner O
Gsödtömeg-eladAs.
UÄinenczy Domokoa devai bej. ker. ez£g caudtiimege ajÄn-
lati verseny utjän eladatni hataroztatvän, venni szknd5koz6k az
alanti feltitelek molfetti versenyre selbivatnak. 1. Eladäa alä
bocsittatik közadös Gamenozy Dotnokos esodtiimeg^hez tartozö
# a csödle!t4r 1—480. tätol alatt 3372 kor. 22 fill. bevsörtökbou
6s 9781 kor. 42 fill. beszerzfsi ärban felvett összes gyarmat&ruk
es bolti iUlvänyok stb. stb. 2. A vfiteli illett-k a Tevßt terheli 5s
ez koteles az illeteket csödtömeggondnok kezeihez keszpenzben
lefizetni. 3. Venni szandekozo tartozik ajanlatäva) együtt
338 kor.— fill. bünatpdnzt csödtümeggondnok kezeihez keszpenzben
letenni. 4. A csödvilasztmäny az iruk wörttzksört, mennyisÄgeert
ös megneTezfiseirt szavatossAgot nem villal, megjegyeztetik
azonban, bogy a esödleltarban jelzett iruk kir. közjegyzü es küt
szakertö elött ös Uozbenjöttevel pontosan 5s darabrAl-darabra
m5rettek fei. 5. Az ärnraktär delutan 4—6-ig a csödtötneg-
gondnok közbenjött5vel elöleges bejelentes mellett megtekintheto.
6. Az ajinlat kellöleg lepecsetelve a bünatpünzzel egytitt
1UOO. JunillS hö SO-ig dilutini 5 6riig adandd be es iUetve
5t a csödtömeggondnok kezeihez. Elkesetten beadott ajänlatok
figyelembe nem v5tetnek. 7. Az ajänlatok feletli döntes 1900.
junius hö 30-än d. u. 6 örakor, a csödtömeggondnok irodäiiban
megtartandö välasztminyi ii lösen sog inegejtetni. 8. A yälaszt-
mäny az ajänlatok elfogadäsähoz kötve ninesen, de az ajänlattevö
igen. 9. Az elfogadott ajänlat ^tevöje köteles a vötqlirt, melybeu
a bänatpenz is betudatni sog, az ajänlata elfogadisäröl vett
örtesitöstöl szätnitott24öra alatt a csödtömeggondnok kezeihez kösz-
pönzbon lefizetni. 10. Az ai uk legkösöbb 1900. julius 2-ig bezärölag
ätveendök ös az összes helyisegek esödtömeggondnoknak kiiifitve
ätadandök. 11. Az ajänlatätöl visszalöpö bänatpenzöt feltätlonül
elvesziti, valamint elvesziti az is, a ki a feltötelekuek mindenekben
ös a legpontosabban eleget nein tesz. 12. Az ajänlattevök ajän-
latuk tc-tele ältal qjindezen feltöteleket föltötleniil elfogadjäk.
D e v ä n, 1900. junius hö 21-ön. 4432
I>r. Ilosszü li. Sändor ilgyved,
mint Clämenczy Domokos közadös osödtömeggondaoka.
bewährter, langjähriger Buchhalter
mit grosser Kundenbekanntsehsft,
erste Kraft, tüchtiger Inkassant,
wünscht Stellung zu verändern. Gefl.
Anträge unter „Besonders Tüchtig"
an die Adm. t>. Bl- erbeten- 4435
Bilanzfähiger BuchhalterSfcÄ
r x, i r i in T zum sofortigen Ein­
tritt bei der Kolonialwaaren-Engros-Firma Leopold Reinitz in Stuhl-
weissenburg, wohin auch Offerte zu richten sind, acceptirt. 4436
der deutschen u. serb.-kroatischen
Sprache vollkommen mächtig,
wird für ein erstes Fabriks­
etablissement der Provinz gesucht.:
-- Kenntniß der ungarischen Sprache,
wird bevorzugt. Offerte nebst Zeugnißabschristen unter „T. K. 7844"!
an Haasenstetn L Vogler (Jaulus& Co.), Budapest, Dorotfya-otoza 9. 412(1'
köt lakäs klilön
vagy egy Utt kiadö.•
Czim a kiadöhi-
vatalban. 4419
g. BRAUEREI H.HA6GENMACHER-JUN?;
M
1|
3 S5
U)£
FLASCHEN BIERj™jjäien
SalonBierMalzBier.
^ bestellen: BUDAPEST V-KÄOÄR-UTCZA 5-'
* 's* Provinz :HM6£ÄWM» Xöbanva -!- HA6GEHMMHER Budafok
OS-BU» AWA R A.
Heute, Samstag, (intree 50 ir. Bogdünyi, Damon-Tronpe.
Elise de Vers. Panzer Lina. Osrani-Troupe. Jos Karis Tria.
Um 8 und 9 übr zwei Lastspiele mit Gravis-Sitzplätzen.
Nm I« Nhr große Vorieir-Vorstelluiig, Ermäßigte Entree-
karlen in den Tabaktrafiken.
Direktor: mit Herrn Pagin vom k. k. priv. Theater a. d. Wien
FRANZ ALBREC HT. als Galt, sowie sämmtliche Spezialilätcn-
C3* RESTAURANT Mk'
jc avillon ^oyal QerbeauD
QF Täglich Konzert einer der beliebtesten._
Natioiialmusik slapcllen. 4425 SiaotWalflCHCB.
= Restaurant am schönsten Punkte lies Donauufers.—
Sommer-Restaurant im SCT.-LUGASBAD.
Heute und täglich Militärkonzert.
eigene Regie der Direktion. Gute Welle. Greller »ellee Hinen-Sier.
3
G
m
AMBRINDS
NAGT SÖRCSARKOK
Erzs6bot-körut 27.
Ma es mindennap llStstlMM K8!>gWs8StIf. Szabad bmenet
Uj szeparek!
: Szt.-Istvän-söi*.
rand Hotel Hungaria
Heute Abends—
von 8 Uttr ij
JS£«» m m e> *• t
— Ser tislietitan-
national- »mlk- Kamille:
Karoly.
OTEL JÄGERHORN »-
Heat« Abends voa q TThr ab KONZERT der boUabtan
National-Musikkapall«
RL-»«LL«« B^la.
Druck und
Berantivortlichcr Redakteur: Dr. Max Kalk.
« drttag der Pester Lloyd-G«ellschast, Budapest, Dorottva-utc» tt
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: Auauit Müller.
! isMnnnn#it#r
Papier: Hermanetzer

